<DOC>
<DOCNO>
EP-0016333
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A24C-5/00 A24C-5/56 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of a filter rod out of which individual cigarette filters are produced
</TITLE>
<APPLICANT>
brinkmann ag mde<sep>martin brinkmann aktiengesellschaft <sep>martin brinkmann aktiengesellschaftdötlinger strasse 4d-2800 bremende   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gehring manfred dr dipl-physde<sep>gehring, manfred, dr.dipl.-phys.<sep>gehring, manfred, dr.dipl.-phys.richtpad 41d-2804 lilienthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the filter rod consists of a filter material with a filter wrapping sheet.  the filter material consists of a cellulose acetate tow to which a plasticiser, for example triacetin or triethylene glycol diacetate, has been added.  this tow is used to produce an endless filter rod by bonding the tow rod and the filter wrapping paper together by means of an adhesive or a solution of cellulose acetate in triacetin or triethylene glycol diacetate.  the simplified and less costly process for producing the filter rod comprises adding cellulose acetate in the preparation of the filter wrapping film, so that no additional adhesive is required. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung eines filterstranges, aus dem einzel filter für zigaretten gewonnen werden die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung eines filterstranges, aus dem einzelfilter für zigaretten gewonnen werden, bestehend aus einem filterstoff (-material) - dieser bestehend aus einem celluloseacetat-tau,versetzt mit einem weichmacher mit filterumhüllungsfolie. es ist üblich, wie in den de-psen 1.) 1 o28 926, 2.) 1 o32 693, 3.) 1 o47 o96 und 4,)'de-os.2 251 525 ausführlich geschildert wird, einzelfilter für filterzigaretten in der weise herzustellen, dass syntheti suche fasern oder fäden, insbesondere celluloseacetatfäden mit einem lösungsmittel (weichmacher) versetzt oder durch hitze verschmolzen, zu einem endlos-filterstrang geformt werden, der von einem filterumhüllungspapier, welches mit dem filterstrang verklebt ist, umhüllt wird.als weichmacher dienen entweder reine lösungsmittel wie triacetin, triäthylenglykoldiacetat oder glykole gemäss 5.) us-ps 3.393.684 beziehungsweise diglycerinverbindungen gemäss 6.) de-as 23 41 685 sowie ketosäureester gemäss der 7.) de-as 23 62 701 oder aber mischungen dieser verbindungen auch mit anderen substanzen, wie es beispielsweise in der 8.) de-as 1 082 542 beschrieben wird. die weichmacher beziehungsweise der weichmacher wird, wie zum beispiel in der 9.) us-ps 3.306.254, auf das filtermaterial aufgetragen, bevor der endlos-filter- strang vom filterumhüllungspapier umschlossen wird. die herstellung des endlos-filterstranges kann auch aus flockigem material erfolgen. ein solches verfahren wird in der 10.) us-ps 3.366.521 beschrieben. auch können weitere materialien, wie papierstreifen, in den endlos-filterstrang eingefugt werden wie in der 11.) us-ps 3.426.764. es gibt auch verfahren, mit denen auf filterumhüllungspapiere verzichtet werden kann. zum beispiel wird in der 12.) us-ps 3.470.008 eine erfindung beschrieben, bei der das filterumhüllungspapfer durch einz umhüllung aus wachsen und harzen ersetzt wird, die als geschmolzene mischung durch eine besondere vorrichtung auf den endlos-filterstrang, aufgebracht wird. ein weiteres verfahren verwendet äthylen-vinylacetat copolymere als umhüllungsmaterial, siehe 13.) ca-ps 838.444. auch gibt es besondere vorrichtungen, bei denen(wie in der 14.) de-ps 26 29 906 durch erhitzen und lokales s.hmelzen) der endios-filterstrang mit einer haut versehen wird. diese verfahren sind jedoch teurer als der übliche einsatz von filterumhüllungspapier, da sie zusätzliche bearbeitungsgänge und materialien benötigen und der bandprozess der filterherstellung durch die abkühlungs- beziehungsweise aushärtungsphase wesentlich verlangsamt wird. die verklebung des endlos-filterstranges mit dem filterumhüllungspapier erfolgt in üblicher weise, indem ein leim, hartschmelzkleber oder eine lösung von celluloseacetat in triacetin beziehungsweise triäthylenglykoldiacetat auf das filterumhüllungspapier aufgetragen wird. aus einem derartigen filterstrang werden dann zunächst filterstäbe und aus diesem einzelfilter für die zigaretten hergestellt. der erfindung lieqt die aufgabe zugrunde, das herstellungsverfahren des filterstranges zu vereinfachen und zu verbilligen. die erfindung besteht darin, dass bei der herstellung der filterumhüllungsfolie celluloseacetat zugesetzt wird. mit besonderem vorteil wird dabei in der weise vorgegangen, dass bei der herstellung der filterumhüllungsfolie tauabfall und/oder filterstrangschuss (-abfall) und/ oder zigarettenfilterschuss (-abfall) verwendet wird. mit den vorgenannten erfindungsgemässen merkmalen wird die aufgabe in besonders einfacher und vorteilhafter weise gelöst. durch den zusatz von celluloseacetat bei der herstellung der filterumhüllungsfolie wird erreicht, dass diese mit dem filterstoff, der aus einem celluloseacetat-tau, versetzt mit einem weichmacher, besteht, verklebt, ohne zusätzlichen auftrag von leim, hartschmelzkleber oder einer lösung von celluloseacetat in triacetin beziehungsweise triäthzrlenglvkoldiacetat. dadurch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. verfahren zur herstellung eines   filterst ranges,    aus dem einzelfilter für zigaretten gewonnen werden, bestehend aus einem filterstoff (-material) - dieser bestehend aus einem celluloseacetat-tau, versetzt mit einem weichmacher - mit filterumhüllungsfolie, dadurch gekennzeichnet, dass bei der herstellung der filterumhüllungsfolie celluloseacetat zugesetzt wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass bei der herstellung der filterumhüllungsfolie tauabfall und/oder filterstrangschuss (-abfall) und/ oder zigarettenfilterschuss (-abfall) verwendet wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass bei der herstellung der filterumhüllungsfolie ein anteil von   3o%    bis   7o%    celluloseacetat zugesetzt wird.   4. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass neben celluloseacetat ein anteil von   7o%    bis   3ox    zellstoff zugesetzt wird.   5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass zusätzlich pottasche und/oder kalziumkarbonat zugesetzt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
