<DOC>
<DOCNO>
EP-0017652
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801029
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G06K-7/10 B07C-5/34 G01N-23/22 G06K-1/12 G06K-1/00 G01N-23/222 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for identifying an object with the aid of nuclear radiation.
</TITLE>
<APPLICANT>
banyaszati fejlesztesi intezet<sep>koezponti banyaszati fejlesztesi intezet<sep>központi bányászati fejlesztési intézetvarsányi irén u. 40-44.h-1027 budapesthu<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
adam laszlo dipl-ing chemhu<sep>fojt lajos dipl-physhu <sep>kirschner jozsef kirschner diphu <sep>martos ferenc dr dipl-ing hu<sep>nemeth laszlo dipl-ing chemhu<sep>szuecs zoltan dipl-ing chemhu<sep>adam, laszlo, dipl.-ing.chem.<sep>fojt, lajos, dipl.-phys.<sep>kirschner, jozsef kirschner, dipl.-elektroing.<sep>martos, ferenc, dr.dipl.-ing.<sep>nemeth, laszlo, dipl.-ing.chem<sep>szuecs, zoltan, dipl.-ing.chem.<sep>adam, laszlo, dipl.-ing.chem.bajvivo u.8h-1027 budapesthu<sep>fojt, lajos, dipl.-phys.kilián körtér 19h-2800 tatabánya 5hu<sep>kirschner, jozsef kirschner, dipl.-elektroing.kilián körtér 21h-2800 tatabánya 5hu<sep>martos, ferenc, dr.dipl.-ing.szarka u.1h-1056 budapesthu<sep>németh, laszlo, dipl.-ing.chemtöhötöm vezér u.2h-2800 tatabánya 5hu<sep>szücs, zoltán, dipl.-ing.chem.frankel leo ut.53.h-1023 budapesthu<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
according to the invention, the object is marked with a nuclide which can be activated to emit nuclear radiation and the radiation which is produced on the target object by means of the activated nuclide is sensed with a detector.  for the purpose of marking the target object, a nuclide is used whose instable isotope's half life after activation is shorter than one hundred seconds.  expediently, nuclides, in particular at least one nuclide material from the group sc, in, hf, dy, ag, se, rh, co and v, can be excited by neutron bombardment to emit gamma radiation.  by means of the method according to the invention, target objects can be marked for as long as required and specifically without use of nuclide with an extremely long half life being necessary.  the nuclides used according to the invention are stable and are activated directly before sensing the object and specifically within a very short time.  after the directly subsequent sensing, they lose their activated state.  the nuclides used for marking can also be activated as often as desired at any required later time and therefore detected. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum nachweisen eines gegenstandes mit hilfe radioaktiver strahlung die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum nachweisen eines gegenstandes mit hilfe radioaktiver strahlung, die mit einem detektor abgetastet wird. zur radioaktiven markierung von gegenständen und zum nachweisen der markierung durch beobachtung mit strahlungsdetektoren sind schon verschiedene verfahren bekanntgeworden. der zweck der markierung und die markierten gegenstände können sehr verschiedenartig sein (der begriff "gegenstand" wird hier und im weiteren im allgemeinen sinne verwendet. so kann der gegenstand z.b. ein material beliebiger konsistenz, oder ein beliebiger natürlicher oder künstlicher gegenstand sein). das markieren kann beispielsweise zur spurverfolgung von chemischen vorgängen, zur kontrolle von biologischen erscheinungen und zur identifizierung von verschiedenen gegenständen (z.b. von dokumenten, wertstücken, waffen und dergleichen) ausgenutzt werden. es ist wohl bekannt, dass man bei einer bestrahlung mit neutronen, die auf die thermische kinetische energie abgebremst sind, bei dem grössten teil von natürlichen und künstlichen atomarten (nukliden) eine beträchtliche radioaktive strahlung auslösen kann, indem man die massenzahl der einzelnen isotopen dadurch erhöht, dass das thermische neutron eingefangen wird, weil durch die zunahme der massenzahl der atomkern instabil und radioaktiv wird. aufgrund dieser erscheinung wird die sogenannte indirekte radioaktive nachweismethode vorgenommen, bei welcher die gegenstände, welche durch thermische neutronen zu radioaktiver strahlung anregbare atomarten (nuklide) enthalten, einer thermischen neutronenbestrahlung ausgesetzt werden, wonach die radioaktive strahlung des erregten atomkernes mit einem detektor nachgewiesen wird. bei diesem und bei anderen an sich bekannten verfahren verwendet man radionuklide mit langer halbwertszeit (wenigstens einige stunden) in abhängigkeit davon, wie lange der gegenstand nach seiner markierung beobachtbar sein muss. die beobachtbarkeit ist natürlich zeitlich beschränkt, weil die radioaktiven isotope zerfallen und ihre strahlung im laufe der zeit derart absinkt, dass sie entweder überhaupt nicht mehr oder nur durch sehr teuere besondere einrichtungen noch nachgewiesen werden kann. es gibt zwar radioisotope mit ziemlich langer halbwertszeit (in der grössenordnung von jahren), die aber für nachweiszwecke aus gründen des strahlungsschutzes nicht zulässig sind. ziel der erfindung ist es, die mängel der an sich bekannten, mit radioaktiver strahlung arbeitenden nachweisungsverfahren zu beseitigen, so dass der nachzuweisende gegenstand zeitlich unbegrenzt nachgewiesen werden kann, ohne dass man radionuklide mit einer au8erordent- lich langen halbwertszeit verwenden müsste. die erfindung beruht auf der erkenntnis, dass der nachzuweisende gegenstand nicht dauernd strahlen muss, sondern nur während der beobachtung zu strahlen braucht, so dass die anwendung solcher markierungsnuklide völlig ausreicht, die zwar ständig am nachzuweisenden gegenstand angeordnet sind, für welche jedoch die strahlung nur auf einwirkung einer aktivierung, und nach der aktivierung nur solange erfolgt, bis die beobachtung durchgeführt ist. diese zeit kann sehr kurz sein (einige sekunden oder eventuell noch kürzer), wenn der aktivator und der detektor hinreichend nahe beieinander angeordnet sind und wenn der markierte zielgegenstand relativ zu dem aktivator bzw. detektor hinreichend schnell bewegt wird. auf diese weise können für das nachweisen von zielgegenständen bisher als ungeeignet angesehene radionuklide mit kurzer halbwertszeit verwendet werden. die auf der vorstehend angegebenen erkenntnis aufbauende erfindung ist ein nachweisverfahren, bei welchem ein mit stabilen nukliden, die zu radioaktiver strahlung angeregt werden sollen, markierter gegenstand der aktivierungsenergie
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zum nachweisen eines. gegenstandes mit hilfe radioaktiver strahlung, bei welchem dieser mit zu radioaktiver strahlung fähigen nukliden markiert wird und mit einem auf die strahlung ansprechenden detektor abgetastet wird, dadurch gekennzeichnet, dass der gegenstand mit solchen erst durch äussere energie aktivierbaren nukliden markiert wird, deren insta biles isotop eine halbwertszeit von weniger als hundert sekunden hat, und dass der gegenstand erst unmittelbar vor und/oder während seiner abtastung der aktivierungsenergie ausgesetzt wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der gegenstand mit durch neutronenbestrahlung aktivierbaren nukliden markiert wird.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der gegenstand mit durch bestrahlung mit thermischen neutronen zu einer gammastrahlung an regbaren nukliden markiert wird.   4. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass markierungsnuklide verwendet werden, welche nach einer eine sekunde dauernden bestrahlung mit ther mischen neutronen mit einem neutronenfluss von    i06    n/scm2 wenigstens ein gammaphoton pro sekunde ab strahlt.      5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der gegenstand mit wenigstens zwei unterschiedlichen nuklidarten markiert wird.   6. verfahren nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass durch einzelne kombinationen der unterschied lichen nuklidarten, mit denen der gegenstand mar kiert wird, diesem ein bestimmter informationsinhalt mitgeteilt wird, der bei der abtastung ausgelesen wird.   7. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der gegenstand mit wenigstens einem der folgenden nuklidtypen markiert wird: sc, in, hf, dy, ag, se, rh, co und v.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
