<DOC>
<DOCNO>
EP-0009667
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61M-15/00 A61M-11/06 A61M-11/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
inhalation device.
</TITLE>
<APPLICANT>
newhouse michael t dr  <sep>newhouse, michael t., dr.<sep>newhouse, michael t., dr.436 queen street southhamilton, ontarioca<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
newhouse michael t dr<sep>newhouse, michael t., dr.<sep>newhouse, michael t., dr.436 queen street southhamilton, ontarioca<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device (20) for inhalation of medicaments is used in conjunction with conventional aerosol dispensing devices (26).  the inhalation device (20) comprises a chamber (22) whose volume is substantially smaller than the human tidal volume and which has on one side a holding fixture (28, 56) for the aerosol dispensing device (26) and, at a position remote from this, a mouthpiece (24).  upon actuation of the aerosol dispensing device (26), the medicament is sprayed into the chamber (22) and can be removed from the latter by suction through a non-return valve (30) between the mouthpiece (24) and the chamber (22).  the inhalation device (20) ensures that, of the medicament particles of the aerosol, it is essentially only those having the therapeutic action which enter the body of the patient.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft ein gerät für die inhalation von medikamenten zur linderung von erkrankungen des respirationstrakts. das gerät wird in verbindung mit üblichen aerosolabgabegeräten angewendet. seit einiger zeit sind verschiedene medikamente in aerosolabgabegeräten erhältlich, diese geräte ¯;erden mit einfachen mundrohren versehen, bei denen die ab gabe des aerosols aus dem vorratsbehälter und die inhalation gleichzeitig erfolgen müssen. die üblichen mundrohre weisen erhebliche nachteile auf. erstens kommt es zu einer unerinschten ablagerung beträchtlicher mengen des medikaments im hals des patienten; dies hat häufig unerwünschte nebenwirkungen zur folge. zweitens muss der patient einatmung und freisetzung des medikaments koordinieren, damit das medikament zur richtigen zeit in den atemstrom gelangt. es ist aus diesen gründen schwierig sicherzustellen, dass eine geeignete dosis des medikaments an den gewünschten wirkungsort gelangt andererseits kann, wegen der nebenwirkungen, eine vorsorgliche erhöhung der dosis pro hub des abgabegerätes bedenklich sein. die erforderliche koordination ist ein wichtiger faktor besonders bei kindern, weil ihnen häufig die nötige handfertigkeit oder fähigkeit zur koordination noch fehlt. dementsprechend können die üblichen geräte nur von solchen patienten erfolgreich benutzt werden, die über eine gute handfertigkeit und koordinationsfähig- keit verfügen. dadurch ist die behandlung der patienten zu sehr dem zufall überlassen. es wurde nun gefundene dass ein gerät bereitgestellt werden kann, das in verbindung mit dosieraerosolabgabege raten verwendet werden kann und gegenüber den bekannten geräten eine wesentliche verbesserung darstellt. das gerät gemäss der erfindung umfasst eine kammer, deren volumen wesentlich-kleiner ist als das normale atemvolumen, und die einen einlass und einen auslass hat. die kammer legt den weg des atemstroms bei der einatmung zwischen einlass und auslass (diese eingeschlossen) fest. das gerät ist mit einer haltevorrichtung versehen, die das aerosolabgabegerät hinsichtlich seiner lage zu der kammer fixiert und die abgabe des aerosols in die kammer ermöglicht, und an der seite des auslasses ist die kammer mit einem mundrohr verbunden, das ausser der inhalieröffnung eine abzugsöffnung hat. die auslassöffnung #der kammer ist mit einem ventil versehen, das sich beim einatmen durch das gerät automatisch öffnet und sich automatisch schliesst, wenn durch die abzugsöffnung ausgeatmet wird. dementsprechend kann, nachdem das medikament in die kammer gespritzt warde, das medikament durch das ventil inhaliert werden, indem der patient normal durch das mundstück einatmet. die erfindung wird nun durch die zeichnungen in verbindung mit der nachstehenden beschreibung naher erläutert. fig. 1 ist ein perspektivischer schnitt durch eine bevorzugte ausführungsform des erfindungsgemässen geräts, in das das aerosolabgabegerät teilweise eingeschoben ist; fig. 2 ist ein vereinfachter längsschnitt durch das gerät bei der ausatmun; fig. 3 ist ein langsschnitt entsprechend fig. 2 bei der einatmung; fig. 4 und 5 zeigen längsschnitte durch andere aus führungsformen der erfindung. fig. 1 veranschaulicht ein gerät 20, welches die kammer 22, ein damit verbundenes mundstück 24, durch welches das aus dem abgabegerät 26 freigesetzte medikament eingeatmet wird, und eine halterung 28 umfasst, die das abgabegerät in seiner position zur kammer 22 fixiert. ein erstes ventil 30 erlaubt die inhalation durch die kammer 22 zum mundstück 24, während es die ausatmung durch das mundstück in die kammer 22 verhindert. ein
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspüche      1. gerät zur   verbindung    in verbindung mit dosieraerosol abgabegeräten, gekennzeichnet durch eine kammer mit einem einlass und einem auslass und einem volumen, das wesentlich kleiner ist als das normale menschliche atemvolumen, wobei die kammer mit einer halterung, welche das abgabegerät für die medikament-abgabe in einer bestimmten position zur kammer fixiert, so wie mit einem mundstück verbunden ist,   wobei    das mundstück sich auf der seite des auslasses der kammer befindet und einen luftauslassstutzen aufweist, dass ein erstes ventil am auslass zwischen der kammer und dem   mundstück    angebracht ist, welches sich beim einatmen durch das gerät automatisch öffnet und beim ausatmen automatisch schliesst, und dass ein zweites ventil mit dem auslassstutzen des mundstücks in der    weise    verbunden ist,  dass es sich beim einatmen durch das gerät automatisch schliesst und beim ausatmen automatisch öffnet, so dass die applikation eines arzneimittels in aerosolform beim normalen atmen durch das   mundstück    möglich ist.    2. gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das mundstück anstelle des luftauslassstutzens mit ven til kleine öffnungen aufweist, die den luftdurch tritt in beiden richtungen ermöglichen, die jedoch eine solche grösse haben, dass beim einatmen durch das    mundstück    der hauptanteil der atemluft durch die kammer und das ventil an ihrem auslass in den mund des patienten gelangt.      5.    gerät nach anspruch 1 oder 2, dadurch   gekennzein ets    dass der halter für das aerosolabgabegerät durch einen adapter ersetzt ist, mit dem sich das erfindungsge masse gerät auf einem üblichen mundstück für   aerosol    abgabegeräte durch aufstecken fixieren lässt.     4. gerät nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass es teleskopisch ¯gestaltet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
