<DOC>
<DOCNO>
EP-0014453
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C02F-3/08 <main>C02F-3/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
biological water purification device.
</TITLE>
<APPLICANT>
biotube marketinggb<sep>biotube marketing company limited<sep>biotube marketing company limitedone dunraven streetlonden w1y 3fggb<sep>biotube marketing company limited  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wieser-linhart johannes<sep>wieser-linhart, johannes<sep>wieser-linhart, johannesdossenweg 49a-5020 salzburgat<sep>wieser-linhart, johannes<sep>wieser-linhart, johannesdossenweg 49a-5020 salzburgat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for biological cleaning of sewer water, with a rotatable drum shaped immersion trickling body which comprises a plurality of channels circumscribed by walls intended for supporting the biological grass, which immersion trickling body is composed of elongated, prefabricated, bundlewise collected individual elements forming the channel walls, which are arranged such that the longitudinal center line of every channel extends in a tangential plane extending parallel of the axis of rotation of the immersion trickling body, characterized in that every individual element is a plastic tube which comprises at both ends a sleevelike enlarged section having an irregular extent of the outer jacket allowing a mutual locking against an axial shifting. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur biologischen abwasserreinigung die erfindung betrifft eine vorrichtung zur biologischen abwasserreinigung, mit einem drehbaren trommelförmigen tauchtropfkörper, der eine vielzahl kanäle aufweist, die von zum tragen des biologischen rasens bestimmten wänden umschrieben sind. zum reinigen von abwassern mit aerob abbaubaren verunreinigungen industriellen oder kommunalen ursprungs, werden gegenwärtig tauchtropfkörper aufweisende vorrichtungen verwendet. als tauchtropfkörper bezeichnet man einen zylinderförmigen, auf einer horizontalen welle angeordneten, eine vielzahl kanäle aufweisenden drehkörper, der auf einem das zu reinigenden abwasser enthaltende becken angeordnet ist und etwa zur hälfte seines durchmessers in das zu reinigende abwasser eintaucht und dabei gedreht wird. an den benetzten oberflächenabschnitten des tauchtropfkörpers wächst ein bakterieller rasen mit einer dicke von etwa 2mm fest, der wechselweise bei jeder umdrehung aus der luft sauerstoff aufnimmt und danach im abwasser enthaltene verunreinigungen abbaut. da nun im gegensatz zu bekannten belebtschlainiti- und tropfkörperverfahren weder das abwasser noch die luft sondern der biologische rasen bewegt wird, ist mit rotierenden tauchtropfkörpern eine wesentliche verminderung des energiebedarfs für den abbau der verunreinigungen möglich. dabei drehen die tauchtropfkörper mit drehgeschwindigkeiten von 5-2 u.p.m., wobei übliche durchmesser der trommel- bzw. zylinderförmigen tauchtropfkörper 2-4 m betragen. der antrieb des tauchtropfkörpers kann sowohl über seine tragwelle oder über seinen umfang mechanisch, hydraulisch oder pneumatisch erfolgen. es sind vorrichtungen zur biologischen abwasserreinigung gemäss dem oberbegriff des patentanspruchs 1 bekannt (at-ps 242'074 und at-ps 333'210). diese tauchtropfkörper sind aus entweder ebenen, kreisförmigen scheiben oder wabenförmigen kunststoffscheiben, die miteinander durch bolzen verbunden oder verschweisst sind, aufgebaut. daher ist ihre bearbeitung sehr aufwendig und bedingt hohe herstellungskosten. weiter ist der durchmesser solcher bekannter tauchtropfkörper aus transportgründen beschränkt. insbesondere sind mit tauchtropfkörpern mit einem durchmesser von mehr als 3 m enorme transportprobleme und entsprechende kosten verbunden. hier will die erfindung abhilfe schaffen. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, eine vorrichtung zur biologischen abwasserreinigung zu schaffen, indem zur bildung des tauchtropfkörpers die einzelelemente derart sind, dass der tauchtropfkörper in einzelteilen transportierbar ist und erst vor ort zusammengebaut werden muss. die durch die erfindung erreichten vorteile sind im wesentlichen darin zu sehen, dass die herstellungskosten durch verminderung aufwendiger bearbeitungsvorgänge gesenkt sind und der transport durch den aufbau des tauchtropfkörpers aus weitgehend automatisch verfertigbaren einzelelementen und der zusammenbau vor ort erleichtert ist. die einzelelemente können röhrenförmige bauteile beliebiger querschnittsform sein oder können auch langge streckte, entlang der längsränder miteinander verbundene profilstücke sein, welche bündelweise zusammengefasst die wasserkanäle im tauchtropfkörper umschreiben. diese einzelelemente sind vorteilhaft um die drehachse des tauchtropfkörpers in einem bündel zusammengefasst, welches in bügelhalterungen angeordnet ist, wobei die bügelhalterungen mit der welle verbunden sein können. mit vorteil sind die einzelelemente gegen die wellen achse um 1-450 am umfang geneigt angeordnet. das heisst, dass die längsmittellinien der einzelelemente mit dem sie kreuzenden, zur drehachse des tauchtropfkörpers parallelen linien einen winkel einschliessen. mit vorteil verrringert sich die genannte neigung linear nach innen, d.h., dass die näher zur drehachse gelegenen einzelelemente mit der bzw. den jeweiligen parallelen einen winkel einschliessen, der kleiner ist als derjenige winkel, der von den längsmittellinien der von der drehachse weiter entfernten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentan sp rue che       1. vorrichtung zur biologischen abwasserreinigung, mit einem drehbaren trommelförmigen tauchtropfkörper, der eine vielzahl kanäle aufweist, die von zum tragen des biologischen rasens bestimmten wänden umschrieben sind, dadurch gekennzeichnet, dass der tauchtropfkörper aus langgestreckten, vorgefertigten, bündelweise zusammengefassten, die kanalwände bildenden einzelelementen zusammengesetzt ist, die derart angeordnet sind, dass die längsmittellinie jedes kanals in einer zur drehachse des tauchtropfkörpers parallelen ebene verläuft.    2. vorrichtung nach anspruch 1, wobei der tauchtropfkörper auf einer ihn axial durchsetzenden tragwelle angeordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass die bündelweise zusammengefassten einzelelemente in bandförmigen traganordnungen gehalten sind, die jeweils mit der tragwelle fest verbunden sind.    3. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einzelelemente zur drehachse des tauchtropfkörpers geneigt verlaufen, wobei ihre längsmittellinie jeweils mit einer sie kreuzenden parallelen zur drehachse einen winkel im bereich von   1-45    einschliessen.      4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die längsmittellinie der der drehachse des tauchtropfkörpers näher gelegenen einzelelemente mit der jeweiligen sie kreuzenden parallelen zur drehachse einen winkel einschliessen, der kleiner ist als der, den die längsmittellinien der von der drehachse des tauchtropfkörpers entfernteren einzelelemente mit der jeweiligen sie kreuzenden parallele einschliessen.    5. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass beim umfang des tauchtropfkörpers parallel zu dessen drehachse verlaufende, langgestreckte kammern zur aufnahme eines treibfluids angeordnet sind.    6. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kammern rohrförmige, an beiden stirnseiten verschlossene bauteile sind, deren mantel zur aufnahme des treibfluids mindestens eine durchbrechung aufweist.    7. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass neben dem tauchtropfkörper eine sauerstoffhaltiges gas abgebende anordnung vorhanden ist, die unterhalb des in einem abwasser   enthaltenden becken    angeordneten tauchtropfkörper derart angeordnet ist, dass das ausströmende gas in die kammern eindringt,um den tauchtropfkörper zu treiben.    8. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass neben dem tauchtropfkörper eine wasser abgebende anordnung vorhanden ist, die oberhalb des in einem abwasser enthaltenden becken angeordneten tauchtropfkörper derart angeordnet ist, dass das ausströmende wasser in die kammern eindringt, um den tauchtropfkörper zu treiben.    9. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einzelelemente kunststoffrohre sind.     10. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einzelelemente profilstücke sind, die entlang ihrer längsränder formschlüssig miteinander verbunden sind.      11. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die einzelelemente profilstücke sind, deren längsränder jeweils durch damit formschlüssig verbundene schienen miteinander verbunden sind.    12. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass jedes rohr bei beiden enden einen muffenförmig erweiterten abschnitt mit unregelmässigem verlauf des aussenmantels aufweist.    13. vorrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass der aussenmantel eine folge umfangsrippen aufweist, die jeweils durch eine umfangsnut voneinander getrennt sind, und dass das jeweilige breitenmass der rippen, in axialer richtung des rohres gesehen, kleiner als das jeweilige breitenmass der nuten ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
