<DOC>
<DOCNO>
EP-0015236
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09J-1/00 <main>C04B-28/24</main> C04B-40/00 C09D-1/02 C09K-17/46 C04B-40/06 C09J-1/02 C09K-17/00 C04B-28/00 C09D-1/00 C04B-28/26 C09K-17/40 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
incombustible adhesive-binder composition based on alkali silicate, process for its production, and application.
</TITLE>
<APPLICANT>
diffusion rech tech financch  <sep>societe de diffusion de recherches techniques et financieres s.a.<sep>société de diffusion de recherches techniques et financières s.a.avenue du château de la cour 4ch-3960 sierrech<sep>societe de diffusion de recherches techniques et financieres s.a.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
margerie gilbert charles<sep>margerie, gilbert charles<sep>margerie, gilbert charlesrue fondary 17f-75015 parisfr<sep>margerie, gilbert charles<sep>margerie, gilbert charlesrue fondary 17f-75015 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an adhesive, incombustible and waterproof binder composition comprising two distinct parts, the first part comprising at least one alkaline silicate in aqueous solution and the second part, in the dry powder state, comprising at least one setting reagent which allows to form a silica gel, said composition being characterized by the fact that the two parts are plasticized, the first part, the weight of which represents between 30 and 85 % of the whole weight of the binder, being constituted of silicate and of at least one liquid plasticizing agent which represents 2 to 20 % by weight of said whole first part, and the second part comprising from 5 to 15 % by weight, in respect of the weight of the silicate, of a plasticizer constituted by one or more of the following products : casein, starch, carboxymethylcellulose, the amount of silicate being comprised between 24 and 83 % by weight of the whole binder. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
liant incombu4tible, adhesif et insensible a l'eau la présente invention est relative à une composition de liant adhésive, incombustible et'insensible à l'eau. cette composition est utilisable avec des matériaux très divers et, de ce fait, constitue l'élément de base pour la fabrication des produits suivants: - produits d'imprégnation destinés à la stabilisation des sols et des sables pulvérulents, au durcissement des flocages d'amiante et de fibres de roches et à la protection des bois contre les insectes, les rongeurs et les cryptogames. - colles résistant à de très hautes températures (+ de 1.0000 c) pour l'assemblage de tous matériaux, à l'exception de certaines matières plastiques. - peintures anticorrosives, pare-feu, décoratives. - enduits isolants thermiques, acoustiques, pare-feu. - placques et panneaux pare-feu, insensibles à la chaleur, armés ou non, pouvant être moulés en forme ou bien à plat. - blocs de toutes formes et de toutes dimensions, plus spé cialement destinés à l'industrie du bâtiment. - eléments de formes diverses, auxquels peuvent être incorpo rées des résistances électriques chauffantes. on connait un nombre important de procédés utilisant le durcissement des silicates alcalins pour obtenir un liant aux applications diverses. les procédés employés pour obtenir ce durcissement peuvent être classés en deux catégories: 1) durcissement et insensibilité à l'eau obtenus par une forte élévation de température (2000 c et plus). c'est le cas du brevet français 2.136.862, qui utilise la cuisson des sili cates alcalins pour assurer la liaison entre des granulats minéraux expansés. c'est aussi le cas pour le brevet japo nais 76.99.125. 2) durcissement et insensibilité à l'eau, obtenus par réaction chimique. c'est le cas du brevet tchèque 147.594 qui uti lise la réaction acide de la chaux et du ciment sur les silicates alcalins et des brevets japonais 73.14.729 et i6.91.935, qui utilisent la réaction du fluor (fluosili cates) sur les silicates alcalins. la même réaction est utilisée dans le brevet soviétique mentionné dans "chemical abstracts" - vol. 83 - 1975 - page 314. c'est aussi le cas pour le brevet français 2.295.103, qui utilise, pour obte nir cette réaction, des oxydes métalliques, de l'hydroxyde d'aluminium, ou du sulfate de baryum. les deux procédés décrits ci-dessus sont connus de très longue date, aussi bien en ce qui concerne la cuisson à haute tempé- rature que la réaction chimique en présence d'acides. en 1841, mr. kuhlmann, a démontré qu'en aspergeant de silicate de potasse des roches acides, tendres et poreuses, on pouvait les rendre très dures, nongélives et insensibles à l'eau. i1 a lui-même fabriqué des peintures en incorporant aux silicates alcalins des oxydes métalliques. depuis le commencement du vingtième siècle jusqu'en 1940, de nombreuses sociétés ont fabriqué des peintures à base de silicates alcalins avec des oxydes métalliques; ce furent, par exemple: ransonne en angleterre, kaulbach en allemagne, silexore en france. seul, le brevet déposé par kippers company zinc. aux etats unis d'amérique, sous le no 3.297.616, décrit, pour un traitement de surfaces métalliques, l'utilisation, en mélange avec des silicates alcalins, de résines acryliques en dispersion aqueuse. mais le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. composition de liant adhésif, incombustible et insensible à l'eau, comprenant au moins un silicate alcalin et au moins un adjuvant plastifiant liquide, caractérisée par le fait qu'elle se présente sous la forme de deux composants séparés, dont le premier comprend ledit silicate alcalin en solution aqueuse et ledit adjuvant et le second, à l'état sec en poudre comprend au moins un réactif de prise permettant la formation d'un gel de silice et une charge plastifiante, le premier composant constituant environ entre 30 et 85% du poids total du liant.   2. composition selon la revendication 1, caractérisée en ce que ledit adjuvant comprend de la glycérine et/ou un dérivé du glycol et constitue de 2 à 15% du poids de silicate alcalin.   3. composition selon la revendication 2, caractérisée en ce que ledit adjuvant est de   ltéthylèneglycol    avec   addition    d'ammoniaque dans une proportion comprise entre 1 et 3% du poids d'éthylèneglycol.   4. composition selon la revendication 1,   caractérisét,      e    ce que ledit adjuvant comprend une émulsion anionique de bitume en proportion comprise entre 10 et 50% (de préférence 25 à 35 %) du poids de silicate, avec addition d'un solvant   aro-    matique constituant de 3 à 5% du poids de l'émulsion.   5. composition selon l'une des revendications 1 à 4,   caraoté-    risée en ce que ledit adjuvant comprend, en outre, au   tosns    une résine acrylique en dispersion, avec addition   d'un    sol- vant aromatique constituant de 3 à 5% du poids de   résine    acrylique et d'ammoniaque constituant   de 1 à    5% du poids de la résine acrylique.      6.    composition selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisée en ce que ledit adjuvant comprend en outre une huile     végétale, mélangés à @ à 8% de son poids d'essence térében    thine.   7.   composition      selon    l'une des revendications 1 à 6, caractérisée en ce que ledit adjuvant comprend en outre des siliconates.   8. composition selon la revendication 1, dans laquelle les silicates alcalins sont choisis dans le groupe silicate de sodium, silicate de potassium et silicate de lithium, caractérisée en ce que le rapport pondérai   silice/sodium    ou potassium ou lithium est supérieur à 3.   9. composition selon l'une des revendications 1 à 8, caractérisée en ce que la charge plastifiante comprend un ou plusieurs des produits suivants: caséine, amidon, carboxyméthylcellulose, en proportion comprise entre 5 à 15% du poids de silicate.   10. composition selon   l1une    des revendications 1 à 9, caractérisée en ce que le réactif de prise comprend un ou   plusi-    eurs des produits suivants: fluosilicate de zinc, de   sodium    de calcium, de magnésium ou de baryum; chlorure de calcium, de sodium, de potassium, de magnésium ou d'ammonium; acide borique en poudre; sulfate de zinc, de cuivre, d'ammonium ou de baryum; phosphate de calcium, d'ammonium, de sodium ou de potassium.   11. procédé de fabrication d'un liant de composition conforme à l'une des revendications 1 à 10, caractérisé par le fait que les deux composants sont mélangés avant l'utilisation, la proportion de réactif de prise ne dépassant-pas 10% du poids de silicate.   12. procédé de fabrication   d4un    liant   ge    composition conforme à l'une des revendications 1 à 10,   caractérisé    par le fait que les deux composants sont projetés séparément et   simultanément,    la proportion de réactif de prise étant comprise entre 5 et  25% du poids de silicate.    13. procédé de fabrication d'un liant de composition conforme à l'une des revendications 1 à 10, caractérisé par le fait que les deux composants sont projetés séparément   l'un    après l'autre, la proportion de réactif de prise étant comprise entre 5 et 25% du poids de silicate.   14. application du liant de composition conforme à l'une des revendications 1 à 10 à la fixation des sols, sables,   flo    cages d'amiante ou fibres de roche, où à l'imprégnation de matières poreuses ou pulvérulentes, le liant étant fabriqué selon le procédé de la revendication 13.   15. application du liant de composition conforme à l'une des revendications 1 à 10, à la fabrication de plaques armées, caractérisée par l'adjonction, au second composant, de charges de fibres de verre, de roche ou autre matière de   renforee     ment.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
