<DOC>
<DOCNO>
EP-0012239
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B31B-1/00</main> B31C-1/08 B31B-3/00 B31B-25/02 B31C-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for producing wrappers from wound precut blanks.
</TITLE>
<APPLICANT>
rissen gmbh maschfde<sep>maschinenfabrik rissen gmbh  <sep>maschinenfabrik rissen gmbhlehmkuhlenweg 111d-2000 hamburg 56de<sep>maschinenfabrik rissen gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schmidt werner ing<sep>schmidt, werner, ing.<sep>schmidt, werner, ing.hufnerstrasse 7d-2000 hamburg 76de<sep>schmidt, werner, ing.  <sep>schmidt, werner, ing. hufnerstrasse 7d-2000 hamburg 76de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for wrapping shells from sheet blanks with a device for supplying the blanks, with a wrapping mandrel (5) which can be driven in rotary motion, and with a carrier (7) carrying two grippers (10), which carrier can be driven so as to effect a conveying movement, in the course of which the grippers (10) are alternately halted at the mandrel (5) and at the supply device (26), the grippers (10) on the carrier (7) being movable transversely to the direction of the conveying movement for the approach to the supply device (26) and to the mandrel respectively, characterised in that the carrier (7) is reciprocable substantially tangentially to the mandrel (5) and between two gripper end positions, in which each a respective supply device (26) is provided for coaction with only one gripper (10). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung die erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zum wickeln von mänteln aus folienzuschnitten mit einer einrichtung zum bereithalten der zuschnitte, wenigstens einem drehend am treibbaren wickeldorn und einem zwischen diesen beiden relativ beweglichen greifer zum übergeben der zuschnitte an den wickeldorn. die vorrichtung ist in erster linie zum wickeln sogenannter eistüten gedacht; das sind spitzkonische, am spitzen ende geschlossene folientüten. unter folienmaterial ist im sinne der erfindung jedes ausreichend flexible flachmaterial zu verstehen, insbesondere papier, kunststoff, metall, sowie laminate solcher werkstoffe. bekannte eistütenmaschinen weisen einen stationär gelagerten dorn auf, dem die zuschnitte durch einen beweglichen greifer von einem stationären magazin zugeführt werden. die leistung solcher maschinen ist begrenzt, weil sich die entnahme der zuschnitte aus dem magazin, die beleimung, die hin und herbewegung des greifers, sowie die übergabe des zuschnitts an den dorn innerhalb eines ma schinentakts abspielen müssen. fehleranfällig sind im bereich der grenzgeschwindigkeit insbesondere die beleimung sowie die zuschnittentnahme aus dem magazin. weil eine genaue entnahme der zuschnitte aus dem magazin bei hoher geschwindigkeit kaum möglich ist, ist eine nachjustierung der zuschnitte in der wickelstation durch geeignete anschläge erforderlich. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine vorrichtung der eingangs genannten art zu schaffen, die eine höhere leistung bei vergleichsweise geringem maschinenaufwand erbringt. die erfindungsgemässe lösung besteht darin, dass einem wickeldorn je zwei wechselweise bewegte greifer zugeordnet sind, zu denen vorzugsweise je eine bereithalteeinrichtung für die zuschnitte gehört. bei der erfindungsgemässen anordnung steht für das entnehmen der zuschnitte aus der bereithalteeinrichtung und für die hin- und herbewegung des greifer mehr als die doppelte zeit (bezogen auf die taktzeit) zur verfügung als bei der bekannten maschine. die maschinenleistung kann daher mit geringem aufwand wesentlich erhöht werden. zweckmässigerweise ist der greifer, der die zuschnitte an den dorn übergibt, auch zur entnahme der zuschnitte aus der bereithalteeinrichtung vorgesehen, so dass zwischen dieser und dem dorn lediglich ein bewegtes glied vorhanden ist. es kann deshalb gerechnet werden, dass der zuschnitt auch ohne besondere justiereinrichtungen am dorn mit derselben genauigkeit angeboten wird, mit der er aus dem magazin entnommen wird. nach einem weiteren merkmal der erfindung sind die zusammengehörigen greifer in starrer bewegungsverbindung hin- und hergehend angetrieben, wobei sie'zweckmässiger- weise an einem und demselben träger angeordnet sind. dadurch lässt sich der führungs- und der antriebsaufwand für die greifer verhältnismässig niedrig halten und jedenfalls wesentlich geringer als das doppelte des für einen greifer in herkömmlichen maschinen erforderlichen führungs- und antriebsaufwands. vorteilhafterweise ist der greifer eine saugerplatte, die sich mit derselben seite sowohl dem magazin als auch dem dorn nähert. dadurch werden die entnahmeund zuführungsbedingungen sehr ähnlich und entsprechend auch die zuführgenauigkeit des zuschnitts erhöht. ein greifer, der einen zuschnitt von einer seite her fasst. (beispielsweise eine saugerplatte) wird sich im allgemeinen quer zu zuschnittebene der bereithalteeinrichtung bzw. dem dorn nähern. ausser dieser annäherungsbewegung ist auch noch eine förderbewegung notwendig, durch die der zuschnitt von der stelle der bereithalteeinrichtung zum dorn gebracht wird. diese bewegungen überlagern einander als komponenten der gesamten relativbewegung des greifers zur bereithalteeinrichtung bzw. zum dorn. erfindungsgemäss ist nun vorgesehen, dass die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
vorrichtung zum wickeln von   mänteln aus folienzuschnitten ansprüche 1. vorrichtung zum wickeln von mänteln aus folienzuschnit ten mit einer einrichtung zum bereithalten der zuschnit te, wenigstens einem drehend antreibbaren wickeldorn und einem zwischen diesen relativ beweglichen greifer zum  übergeben der zuschnitte an den wickeldorn, dadurch ge kennzeichnet, dass einem wickeldorn (5) je zwei wechsel weise bewegte greifer (10) zugeordnet sind.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jedem greifer (10) eine bereithalteeinrichtung (26) zuge ordnet ist.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der greifer (10) auch zur entnahme der zuschnitte aus der bereithalteeinrichtung (26) vorgesehen ist.      t.    vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass je zwei greifer (10) in starrer bewegungs verbindung hin- und hergehend angetrieben sind.     5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass je zwei greifer (10) an einem und demselben träger (7) an geordnet sind.   6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der greifer (10) eine saugerplat te ist.   7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die relativbewegung der greifer (10) zum dorn (5) und/oder zu der bereithalteeinrichtung (26) sich aus einer im wesentlichen tangential zum dorn bzw.    parallel zur zuschnittebene der bereithalteeinrichtung verlaufenden, von beiden zusammengehörigen greifern (10) gleich ausgeführten förderbewegungskomponente und einer im wesentlichen quer dazu verlaufenden, gesonderten nähe rungsbewegungskomponente zusammensetzt.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der dorn (5) zur ausführung der re lativ zu ihm vorgesehenen näherungsbewegungskomponente ausgebildet ist.   9. vorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass der dorn (5) zur ausführung einer ständigen, im wesentlichen harmonischen hin- und herbewegung quer zur richtung der förderbewegungskomponente der greifer  (10) ausgebildet ist.   10. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass am greifer (10) eine nachgiebige andruckleiste (12) zum andrücken des zuschnittsrands an den dorn (5) vor gesehen ist.      11. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 10, da durch gekennzeichnet, dass zwei dorne (5) und grei ferpaare (10) um 1800 zueinander versetzt vorgesehen sind.   12. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 11, da durch gekennzeichnet, dass der dorn (5) ständig antreib bar ist.   13. vorrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die drehstellung des dorns unabhängig ist von der greiferstellung und die umdrehungszeit des dorns ge ringer ist als die zeit seines zusammenwirkens mit einem greifer.   14. vorrichtung nach anspruch 12 oder 13, dadurch gekenn zeichnet, dass am dorn (5) ein mechanischer mitnehmer  (17) für den zuschnitt (19) vorgesehen ist.   15. vorrichtung nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass der mitnehmer (17) von einer oder mehreren nadeln gebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
