<DOC>
<DOCNO>
EP-0011679
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01S-3/06 H01S-3/038 <main>H01S-3/03</main> H01S-3/07 H01S-3/097 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
transversely excited gas laser.
</TITLE>
<APPLICANT>
eltro gmbhde<sep>eltro gmbh gesellschaft fur strahlungstechnik<sep>eltro gmbh gesellschaft für strahlungstechnikpostfach 102 120, kurpfalzring 106d-69011 heidelbergde<sep>eltro gmbh gesellschaft fur strahlungstechnik<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
karning heinrich<sep>karning, heinrich<sep>karning, heinrichalbert-fritz-strasse 6d-6900 heidelbergde<sep>karning, heinrich<sep>karning, heinrichalbert-fritz-strasse 6d-6900 heidelbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  gas laser with transverse excitation at atmospheric pressure, comprising a discharge chamber (5) in which is arranged an electrode system (10, 11, 37) over which gas flows, said electrode system having a middle electrode (37) which is situated symmetrically about the longitudinal axis of the discharge chamber, which serves for the main discharge and which is connected to a high voltage lead (22) extending out of the discharge chamber, said middle electrode (37) having surfaces (37', 37") for the purpose of electric discharge, each of these discharge surfaces (37', 37") being situated opposite an outer electrode (10, 11) spaced apart from the middle electrode to form an electrode-free space, further comprising a folded resonator chamber which, when the apparatus is used as a laser energy transmitter, is bounded by a totally reflective mirror (38) and by a partially transmittent mirror (41) connected to the totally reflective mirror (38) by spacer elements which provide mechanical stability, both these mirrors being arranged on the same, first end face, each in registry with a free space between the middle electrode and an outer electrode, and which resonator chamber, when the apparatus is used as laser amplifier, is bounded by windows transmitting the laser beam instead of by the mirrors (38, 41), and further comprising means (39, 40) for deflecting the beam, which means are so arranged that inside the resonator chamber, the laser beam travels successively through each of the electrode-free spaces, characterized in that the middle electrode (37) has at least two surfaces (37', 37") serving for discharge, in that the gas discharge chamber (5), which coincides spatially with the resonator chamber (5), is enclosed by an overall housing (2), in that the means for beam deflection (39, 40) are arranged at that end face of the gas discharge chamber (5) which is situated opposite the mirrors (38, 41) and inside the gas discharge chamber, and in that the overall housing (2) encloses a chamber (2') for an electronic circuit (27, 27') adjacent to the gas discharge chamber (5) on the side having the deflecting means. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gaslaser mit trans+ersaler anregung die erfindung betrifft einen gaslaser mit transversaler anregung bei atmosphärendruck, bestehend aus einem gehäuse mit einem die entladung aufnehmenden resonatorraum (5),der ein von einem gasfluss umströmtes elektrodensystem enthält, dessen der hauptentladung dienende elektrode mit einer nach aussen führenden hochspannungsleitung verbunden ist und der bei laserbetrieb an seiner geschlossenen stirnseite einen den laserstrahl total reflektierenden spiegel aufweist, der über die mechanische stabilität gewährlei- stende distanzelemente mit einem weiteren, teildurchlässigen spiegel verbunden ist, und der bei verstärkerbetrieb anstelle der spiegel je ein die verstärkte laserstrahlung durchlassendes abschlussfenster besitzt, wobei sowohl die spiegel als auch die abschlussfenster in der höhe des freiraums zwischen den elektroden angeordnet sind. insoweit entspricht diese anmeldung der früheren anmeldung z8 710 002.3. die aufgabe der erfindung wird in der entwicklung eines gattungsgemässen laser-verstärkers gesehen, der bei vorgegebener niedriger schusszahl mit möglichst geringen induktiven widerständen behaftet ist sowie kompakt und nahezu beliebig kurz gestaltet werden kann. gemäss der erfindung wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass das elektrodensystem in eine mittelelektrode mit wenigstens zwei der elektrischen entladung dienende oberf3ächen und in diesen flächen gegenüberliegende aussenelektroden aufgegliedert ist, und dass das elektrodensystem dergestalt symmetrisch ausgebildet und mit den es umgebenden optischen und mechanischen komponenten innerhalb des gehäuses angeordnet ist, dass bei der entladung eine sonmetri- sche entladestromverteilung entsteht. auf diese weise wird es möglich, mit kürzeren eelektroden und demzufolge auch mit einem kürzeren gehäuse auszukommen, ohne dass an der erbrachten leistung setwas verloren geht. wenn hierbei die elektroden z. b. auf die hälfte verkürzt werden, muss ihre konstruktive aufgliederung dergestalt erfolgen, dass der laserstrahl den resonatorraum in zwei zueinander parallelen strahlengängen - eta nach art einer mä.ander- schleife - zweimal (hin und zurück) durchläuft, wenn dieselbe leistung wie bei der ungekürzten elektrode erbracht werden soll. diese massnahme wirkt sich auf die baulänge der gesamten vorrichtung günstig aus, weil dieselbe dann nurmehr etwa 60% der herkömmlichen ausführungsformen beträgt. die symmetrische bauform erbringt sodann den vorteil, dass sich die in den leitungen fliessenden ströme weitgehend aufheben und keine w-irksa- men induktivitäten mehr übrigbleiben. letztere verringern sich vielmehr um den faktor 4 bis 5, so dass aucfi auf eine vorionisation verzichtet erden kann. da sich die verkürzung des elektrodensystems bzw. seine auffächerung sowie die damit zusammenhängende anzahl der durchläufe des laserstrahls ebenso wi e die symrietri erung der bauformen und anordnungen praktisch unbegrenzt fortsetzen lässt, ist es vor allam eine frage der wirtschaft lich@eit, ei@er. brau@@ba@@n @ @@@n@s h@@sachilich fa@- länge und symmetrie bzw. wirksamer induktivität auf der einen und dem damit verbundenen arbeitsaufwand auf der anderen seite zu erzielen. die praxis hat erwiesen, dass ein optimaler kompromis bei zwei bis maximal vier durchlaufen und einer entsprechenden halhierung bis viertclung der baulänge erreicht wird. was die konstruktive ausgestaltung der aussichtsreichstern ausführungsform mit zwei durchlaufen anbetrifft, so muss hierfür die mittelelektrode in der längsachse des gehäuses liegen und mit wenigstens zwei an einander gegenüberliegenden seiten angeordneten entiadungsflächen ausgerüstet sein, während die diesen entladungsflächen gegenüberliegonden aussenelektroden im bereich der inneren gehäusewand angeordnet sind. zweckmässig ist es ausserdem, wenn wenigstens die entladungsflächen der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   gaslaser mit transversaler anregung bei atmosphärendruck, bestehend aus einem gehäuse (2) mit einem die entladung aufnehmenden resonatorraum   (5),    der ein von einem gasfluss   umströmtes      elektrodensystem    (10, 11, 37) enthält, dessen der hauptentladung dienende elektrode (37)mit einer nach aussen führenden hochspannungsleitung (22) verbunden ist und der bei laserbetrieb an seiner geschlossenen stirnseite (29) einen den laserstrahl total reflektierenden spiegel (38) aufweist, der über die mechanische stabilität gewährleistende distanzelemente (2, 29, 30) mit einem weiteren, teildurchlässigen spiegel (41) verbunden ist, und der bei verstär- kehrbetrieb anstelle der spiegel (38, 41) je ein die erstärkte laserstrahlung durchlassendes abschlussfenster besitzt, wobei sowohl die spiegel (38,  41) als auch die abschlussfenster in der höhe des freiraums zwischen den elektroden (10, 11,   37)    angeordnet sind, d a d u   r.c    h g e k e n n z e i c h n   l    t , dass das   elck-    trodensystem (10, 11, 37) in eine misttelelektrode (37) mit   wenigstens    zwei der elektrischen   entladung    dienende oberflächen (37'; 37") und in diesen flachen gegenüberliegende aussenelektroden (10; 11) aufgegliedert ist, und dass das elektrodensystem   dergestalt      symmetrisch     ausgebildet und mit den es umgebenden optischen und mechanischen komponenten (38 bis 42) innerhalb eines gesamtgehäuses (2) angeordnet ist,   dan    bei der ent ladung eine symmetrische entladestromverteilung ent steht.   2. vorrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass die mittelelektrode  (37) in der langsachse des gehauses (2) liegt, mit wenigstens zwei an einander   gegenüber] iegenden    sei    ten angeordneten entladungsflächen (37'; ; 37") aus-    gerüstet ist und die diesen   entladungsfiachen    ge    genüberliegenden      aupenelertroden    (10; 11) im bereich der inneren gehäusewand angeordnet sind   (fig.    1 bis 8).   3. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 und 2, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass wenig- stens die entladungsflächen der   filittelelektrode    (37) oder der aussenelektrode (10;   11)    ein rogowski-profil besitzen   (fig.    1 bis 8).   4. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die mit telelektrode (37) in ihrem querschnitt ein regelmässi ges polygon darstellt (fig. 5).   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die aussen elektroden (10 bzw. 11) in ihrem bereich die gehäuse wand ersetzen (fig. 2).   6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die ge häuscwand als regelmassiges polygon oder als rotations synunetrischer körper mit rundem oder   eckiges    querschnitt ausgebildet ist.      7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der resonatorraum (5) an seinen stirnseiten innerhalb des zylindrischen gehäuses (2) von zwei zueinander parallelen und in zur längsachse senkrechten ebenen verlaufenden wänden   (29;    30) begrenzt wird, die vor zugsweise als der halterung der wirksamen elemente  (38; 39; 40) dienende isolatoren, z. b. aus keramik oder quarzgut, gefertigt sind (fig. 1 und 2).    8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der ent ladungskreis von der mittelelektrode (37) nach den aussenelektroden (10; 11) über einen aufgeladenen kon densator (27) sowie ein ihm vorgeschaltetes thyratron oder eine ihm orgeschaltete funkenstrecke (27') ge schlossen wird und zwischen mittelelektrode und kon- densator ein anderenends an nasse (34) liegender   sop-       pelwiderstand    (23) geschaltet ist (fig. 3 und 6).    9. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 8, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der re sonatorraum (5) entweder von einem kühler-lüfterraum (5) umgeben ist oder über wenigstens je eine im bereich der zwischenräume der elektroden (10 und 37 bzw. 37 und 11) in einer der seitlichen längswände vorgesehene ausnehmung (7" bzw. 7"') mit dem kühler-lüfterraum verbunden ist (fig. 7 bzw. 8).    10.   vorrichtung    nach einem der ansprüche 1 bis 9, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass im be reich der zwischenräume der   elektroden    (10 und   3       bzw.    37 und 11) die einander gegenüberliegenden    seitlichen längswände des rcsor.at orraums (5) venig-    stens eine der   gasstromung    dienende ausnehmung (7 bis 7"') aufweisen und zwischen den beiden ausnehmungen wenigstens der gaseinströnenden seite ein strömungs blech (36) vorgesehen ist (fag. 7).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
