<DOC>
<DOCNO>
EP-0007508
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07F-9/00 C07F-9/65 C07F-9/53 G03C-1/68 G03F-7/029 C07F-9/32 <main>C07F-9/53</main> C08F-2/50 G03F-1/02 C08K-5/53 C07F-9/48 C07F-9/40 C07F-9/46 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
acylphosphinoxide compounds, their preparation and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bronstert bernd dr chem<sep>buethe ingolf dr chem<sep>hesse anton dr chem<sep>hoffmann gerhard dr chem<sep>jacobi manfred dr chem<sep>lechtken peter dr chem<sep>lynch john dr chem <sep>trimborn werner dr chem <sep>vyvial rudolf dipl-ing<sep>bronstert, bernd, dr. chem.<sep>buethe, ingolf, dr. chem.<sep>hesse, anton, dr. chem.<sep>hoffmann, gerhard, dr. chem.<sep>jacobi, manfred, dr. chem.<sep>lechtken, peter, dr. chem.<sep>lynch, john, dr. chem.<sep>trimborn, werner, dr. chem.<sep>vyvial, rudolf, dipl.-ing.<sep>bronstert, bernd, dr. chem.sonnenstrasse 12bd-6710 frankenthalde<sep>buethe, ingolf, dr. chem.londoner ring 15d-6700 ludwigshafen-pfingstweidede<sep>hesse, anton, dr. chem.peter-nickel-strasse 15d-6946 luetzelsachsende<sep>hoffmann, gerhard, dr. chem.pappelstrasse 22d-6701 otterstadtde<sep>jacobi, manfred, dr. chem.heidelberger ring 32bd-6710 frankenthalde<sep>lechtken, peter, dr. chem.ludwigshafener strasse 6bd-6710 frankenthalde<sep>lynch, john, dr. chem.prager strasse 33d-6700 ludwigshafende<sep>trimborn, werner, dr. chem.hardenburgstrasse 22d-6703 limburgerhofde<sep>vyvial, rudolf, dipl.-ing.alwin-mittasch-platz 11d-6700 ludwigshafende<sep>bronstert, bernd, dr. chem.<sep>buethe, ingolf, dr. chem.<sep>hesse, anton, dr. chem.<sep>hoffmann, gerhard, dr. chem.<sep>jacobi, manfred, dr. chem.<sep>lechtken, peter, dr. chem. <sep>lynch, john, dr. chem.  <sep>trimborn, werner, dr. chem.<sep>vyvial, rudolf, dipl.-ing.<sep>bronstert, bernd, dr. chem.sonnenstrasse 12bd-6710 frankenthalde<sep>buethe, ingolf, dr. chem.londoner ring 15d-6700 ludwigshafen-pfingstweidede<sep>hesse, anton, dr. chem.peter-nickel-strasse 15d-6946 luetzelsachsende<sep>hoffmann, gerhard, dr. chem.pappelstrasse 22d-6701 otterstadtde<sep>jacobi, manfred, dr. chem.heidelberger ring 32bd-6710 frankenthalde<sep>lechtken, peter, dr. chem.ludwigshafener strasse 6bd-6710 frankenthalde<sep>lynch, john, dr. chem.prager strasse 33d-6700 ludwigshafende<sep>trimborn, werner, dr. chem.hardenburgstrasse 22d-6703 limburgerhofde<sep>vyvial, rudolf, dipl.-ing.alwin-mittasch-platz 11d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an acylophosphine oxide compound of the general formula  see diagramm : ep0007508,p18,f1  where r**1 is a straight-chain or branched alkyl of 1 to 6 carbon atoms, cyclohexyl, cyclopentyl, aryl which is unsubstituted or substituted by halogen, alkyl or alkoxy, or an s-containing or n-containing five-membered or six-membered heterocyclic radical, r**2 has one of the meanings of r**1 (but r**1 and r**2 may be identical or different), or is alkoxy of 1 to 6 carbon atoms, aryloxy or aralkoxy, or r**1 and r**2 together with the p atom form a benzo-1,3,2-dioxophospholane ring, and r**3 is straight-chain or branched alkyl of 2 to 18 carbon atoms ; a cycloaliphatic radical of 3 to 12 carbon atoms ; phenyl or naphthyl which are substituted by alkyl, alkoxy or thioalkyl ; thienyl or pyridyl ; beta-acetoxyethyl or beta-carboxyethyl ; or is the group see diagramm : ep0007508,p18,f2  where r**1 and r**2 have the above meanings and x is phenylene, an aliphatic divalent radical of 2 to 6 carbon atoms or a cycloaliphatic divalent radical of 3 to 6 carbon atoms, and one or more of the radicals r**1 to r**3 may be olefinically unsaturated, with the proviso that compounds of the formulae  see diagramm : ep0007508,p19,f3  and  see diagramm : ep0007508,p19,f4  are excluded. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
acylphosphinoxidverbindungen, ihre herstellung und inre verwendung die vorliegenae itfindung betflfft neue acylphosphincxid- verbindungen sowie inre erstellung und verwendung als ?hotoirltiatoren in photopolymerisierbaren massen, wie uberzugsmieln, lacken und druckfarben, sowie aufzeichnungsmaterielien. d-s sind bereits eine reihe von photoinitietoren verschaie- denster strukturen bekannt, z.3. aromatische ketone wie ace tophenon- und benzophenonderivate und benzilketale, z.3. benzildimethylketal (de-cs 22 61 333), benzoinäther (de-os 16 94 149), thioxanthone (d°-os 20 03 132) u.a.m. photopolymerisierbare massen, die mit derartigen initiator systemen gehärtet werden, zeigen jedoch eine unerwünschte vergilbung, die eine verwendung dieser systeme auf hellen (bzw. weissen) flächen oder als überzug für farbtreue ab bildungen unbrauchbar macht. ein weiterer nachteil ist die oft ungenügende lagerstabili tät der fertig sensibilisierten herzmischungen, die trotz dunkellagerung häufig nur einige tage haltbar sind. gegenstand der vorliegenden erfindung sind acylphosphinoxid verbindungen der allgemeinen formel emi2.1 wobei r1 für einen geradkettigen oder verzweigten alkylrest mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, einen cyclohexyi-, cyclopentyl-, aryl-, halogen-, alkyl- oder alkoxyl-substituierten aryl-, einen s- oder n-haltigen fünf- oder sechsgliedrigen hekteroeyclische rest steht ; rê die bedeutung von r1 hat, wobei r1 und r2 untereinender gleich oder verschieden sein können, oder für einen al oxyrest mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, für einen aryloxy- oder eine arylalkoxyrest steht, oder r1 und r2 miteinander zu einem ring verbunden sind; ; r3 für einen geradkettigen oder verzweigten alkylrest mit 2 bis 18 kohlenstoffatomen, einen 3 bis 12 oh- lenstoffatome enthaltenden cyc loaliphatis chen rest, einen alkyl-, alkoxy- oder thioalkoxy-substituier- ten phenyl- oder naphthylrest, einen s- oder n-hal tigen frnf- oder sechsgliedrigen heterocyclischen rest steht, wobei die reste r3 gegebenenfalls weitere funktionelle gruppen tragen, oder für die gruppierung emi2.2 steht, worin r1 und r2 die oben angegebene bedeu tung haben und x fur einen phenylenrest oder einen 2 bis 6 kohlenstoffatome enthaltenden aliphatischen oder cycloaliphatischen zweiwertigen rest steht; und wobei gegebenenfalls mindestens einer der reste l 1 bis r3 olefir.isch ungesättigt ist. j gegenstand der vorliegenden erfindung sind insbesondere solche acylphosphinoxid-verbindungen der obengenannten allgemeinen formel worin r3 für einen mindestens zwei- fach substiruierten phenyl-, pyridyl-, furyl- oder thienyl -rest steht, der mindestens an den beiden zur verknüpfungsstelle mit der carbonylgruppe benachbarten kohlenstoff- atomen die substituenten a und b tragt, die untereinander gleich oder verschieden sein kennen, und für 1 bis 6 koh- lenstoffatome enthaltende alkyl, alkoxy- oder alkyltkio- reste, 5 bis 7 kohlenstoffatome enthaltende cycloalkylreste, phenylreste oder talceen-, vorzugsweise chlor- oder rom- -atome stehen, oder r3 für einen mindestens in den 2, 8-stellungen durch a und b substituiertan α -naphthyl- rest oder mindestens in den l,3-stellurgen durch a und 3 substituierten -naphthylrest steht. gegenstand der vorliegenden erfinddung ist ausserdem ein verfahren zur herstellung der erfindungsgemässen acylphos phinoxidverbindungen, sowie ihre verwendung als photoinitiatoren in photopolymer¯siertaren massen, insbesondere überzugsmitteln, lacken und druckfaren, sowie autzeich- nungsmaterialien. bezüglich der allgemeinen formel (i) der erfindungsgemässen acy lphosphinoxidverbindungen ist im einzelnen folgendes aus zufuliren: r1 kann sein ein geradkettiger oder verzweigter alkylrest mit 1 bis 6 c-atomen, wie methyl-, äthyl- i-?ropyl-, n-propyl, n-butyl-, anyl-, n-hexyl-, cyclopentyl-, cyclohexyl- aryl-, wie phenyl-, naphthyl-, halogensubstiuiertes aryl, wie mono- oder dichlorphenyl-,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
p a t e n t a n s p r ü c h e    1.   acylphosphinoxid-verbinaungen      der      allgemeinen    formel emi52.1       wobei r1 für einen geradkettigen oder verzweigten alkylrest mit 1 bis 6 koblenstoffatomen, einen cyclohexyl-, cyclopentyl-, ary-, halogen-, alkyl- oder alkoxyl-substituierten aryl-, einen   s-    oder   n-haltigen      fünf-    oder sechsgliedrigen heterocyclischen rest steht ; r2   die    bedeutung von r1 hat, wobei   r1    und r2 untereinander gleich oder verschieden sein   können    oder für einen alkoxyrest mit 1 bis 6 kohlenstoffatcmen, für einen aryloxy- oder einen arylalkoxyrest steht, oder    r    und r2 miteinander zu einem ring verbunden sind; ; r    rür    einen geradkettigen oder verzweigten alkylrest mit 2 bis 18 kohlenstoffatomen, einen 3 bis 12 kohlen    stoffatome    enthaltenden cycloaliphatischen rest, einen alkyl-, alkoxy- oder   thioalkoxy-substituier-    ten phenyl- oder naphthylrest, einen   s-    oder n-hal tigen   fünf-    oder sechsgliedrigen heterocyclischen rest steht, wobei die reste r3 gegebenenfalls wei tere funktionelle gruppen tragen, oder für die gruppierung emi52.2        steht, worin r1 und r2 die oben angegebene bedeutung' haben und x   zur    einen phenylenrest oder einen 2 bis 6 kohlenstoffatome enthaltenden aliphatischen oder cycloaliphatischen zweiwertigen rest steht;  und wobei gegebenenfalls mindestens einer der reste   r1    bis   r3    olefinisch ungesättigt ist.      2.    acylphosphinoxidverbindungen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass r  ein tertiärer aliphatischer rest ist.   3. acylphosphinoxidverbindungen nach anspruch 1, dadurch    gekennzeichnet 7    dass   r3    ein   mono-,    di- oder trialkylsub- stituierter phenylrest ist, wobei   cer    oder die alkyl reste   1    bis 8 kohlenstoffatome enthalten.   4.   acylphosphinoxidverbindungen    nach   anspruch    1, dadurch gekennzeichnet, dass r3 für einen mindestens zweifach substituierten phe    nyl- >       pyridyl-, -furyl-    oder thienyl-rest steht, der mindestens an den beiden zur verknüpfungsstelle mit der carbonylgruppe benachbarten kohlenstoffatomen die substituenten a   und.b    trägt, die untereinander gleich oder verschieden sein können, und für 1 bis 6   kohlenstofàtome    enthaltende alkyl-, alkoxy- oder alkylthioreste, 5 bis 7 kohlenstoffatome enthalten de cycloalkylreste, phenylreste oder halogenatome stehen,  oder r3 für einen mindestens in den   2,8-stei-       lunge    durch a und b substituierten   -naphthylrest    oder mindestens in den 1,3-stellungen durch a und b   substituierten      s-naphthylrest    steht.     5. acylphosphinoxid-verbindungen nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass r  ein 2,4,6-trimethylphenyl-,2,3,6-trimethylphenyl 2,6-dimethoxyphenyl-, 2,6-dichlorphenyl-, 2,6-bis  -(methylthio)-phenyl- oder ein 2,3,5,6-tetramethyl- phenylrest ist.    6. acylphosphinoxid-vervindungen   nzcn    anspruch   4,    dadurch gekennzeichnet, dass r  ein 2,4,6-trimthylpyridy1-3- oder ein 2,4-dimethy thienyl-3-rest ist.    7. acylphosphinoxid-verbindungen nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass r3 ein 1,3-dimethy-naphthalin-2-, ein   2,8-dimethyl-       naphthmnin-1-,    ein   13-dimethoxy-nsphthalin-2-    oder ein 2,8-dimethoxynaphbalin-1-rest ist.    8. acylphosphinoxid-verbindungen nach einem der an sprüche 4 bis 7, dadurch gekennzeichnet,   dass    r1 und r2 die bedeutung phenyl oder c1 bis c6-alkyl  -substituiertes phenyl haben.    9. verfahren zur herstellung der   acylphosphinoxidverbin-    dungen nach einem der vorhergehenden   ansprüche >     dadurch gekennzeichnet, dass man säurehalogenide der allgemeinen formel emi54.1        worin x für chlor oder brom steht und r3 die oben genannte bedeutung hat, mit einem phosphin der   allgemei    nen formel emi55.1       worin   r1    und r2 die oben genannte bedeutung haben und r4 für einen geradkettigen oder verzweigten 1 bis 6   kohlenstoffatome    enthaltenden alkylrest oder einen cycloalkylrest mit 5 oder 6 kohlenstoffatomen stehen, bei   temperaturen    zwischen -30 und   +1300 c    gegebenenfalls in gegenwart eines inerten organischen lösungsmittels    umsetzt.      10.   verwendung    der acylphosphinoxide der allgemeinen for mel emi55.2       nach anspruch 1, 2 oder   3,    wobei   r3    zusätzlich 1b einen methyl- oder phenylrest bedeuten kann, als photoini tiatoren in photopolymerisierbaren massen.   11. verwendung der acylpnosphinoxiae nach anspruch 10, in kombination mit sekundären und/oder tertiären   p,minen.      12. verwendung von acylphosphinoxid-verbindungen nach einem der   ansprüche    4 bis 8 als photoinitiatoren in photopolymerisierbaren überzugsmitteln, lacken und druekferben in einer konzentration vcn 0,001   @    bis   2g       ,    vorzugsweise von 0,01   @    bis 4     '13.    verwenaung von   acylphosphinoxid-verbindungen    nach einem' der   ansprüche    4 bis 8 als photoinitiatoren in   pnotopoly--    merisierbaren öberzugsmitteln, lacken und druckfarben in kombination mit sekundären oder tertiären aminen.   14. verwendung von   acylphosphinoxid-verbindungen    nach einem der   ansprüche    4 bis 8 als photoinitiatoren in kombina tion mit aromatischen ketonen, in einem mischungsver hältnis   acylphosphinoxid-verbindung :    aromatisches ke ton von 10 : 1 bis 1   30,    vorzugsweise   1 :    1 bis 1 : 10 in öberzugsmitteln, lacken und druckfarben.   15. verwendung nach anspruch 14, wobei als beschleuniger ein tert.   amin    in einer konzentration von 0,5 bis 15   :    zugesetzt wird.       ' 6.    verwenaung von   acylphosphinoxid-verbindungen    nach einem der ansprüche 4 bis 8 in kombination mit einem tert amin sowie   mit    benzophenon und bzw. oder   vhioxanthon,    die ggf. noch methyl-, isopropyl-, chlor- oder chlor methylreste tragen können, oder mit benzilddimethylke- tal. benzoinisopropyläther,   α -hydroxyisobutyropbenon,       dläthoxyacetophenon    oder   p.-tert.-:utyltrichlorcceto-    phenon mit der massgabe, dass der gesamt gehalt an pno-    toinitiatorsystem    zwischen 1   p    und 20   ar    der gesamt menge des photopolymerisierbaren gemisches liegt.  17. photopolymerisierbare aufzeichnungsmasse, insbason dere für die   herstellung    von druckplatten und relief- formen   überwiegend    bestehend aus einer photoinitiator enthaltenden mischung von a)   mindestens    einer nieder molekularen   verbindung      mit    mindestens einer photo polymerisierbaren   olefinisch    ungesättigten doppei bindung und   b)    mindestens einem organischen polymeren bindemittel, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass als photo initiator acylphosphincxid-verbindungen der   formel: :    emi57.1       enthält, wobei r1 für einen alkylrest mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen, einen   cycloalkylrest    mit 5 oder 6 ringkohienstoff- atomen, einen gegebenenfalls halogen, alkyl- oder alkoxy-substituierten arylrest oder einen s- oder n-haltigen fünf- oder sechsgliedrigen   heterocycli-    schen rest steht; r2 die bedeutung r1 hat, wobei r1 und r2 untereinander gleich oder verschieden sein können, oder für einen alkoxy-,   aryloxy-    oder arylalkoxyrest steht, oder r1 und r2 miteinander zu einem ring   verbunden    sind; ; r3 einen tertiären alkylrest mit 4 bis 18 c-atomen oder tertiären cycloalkylrest mit 5 oder 6 ring kohlenstoffatomen   da-steilt)    oder einen cyclo alkylrest, arylrest, oder 5- oder   6-gliedigen       heterocycllschen    rest darstellt, der mindestens in den beiden   ortho-stellungen    zur carbonyl    gruppierung    substituenten a   una    b gebunden ent    hält >     wobei a und   3    alkoxy-, alkoxy-,   alkoxyalkyl-,       alkyl thio-,      cycloalkyl-    oder arylreste oder halogenatome sind und   a und    3   gleich    oder   ver-    schieder sein könen.     18. photopolymerisierbere aufzeichnungsmasse nach an spruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass sie eine   acy"-    phosphinoxid-verbindung der genannten formel   enthält,    vorin r1 einen arylrest mit 6 bis 12 c-atomen und    r2      eiren    alkoxyrest mit 1   bis    4 c-atomen oder einen    arylrest      mit    6 bis 12 c-atomen darstellt.   9.photopolymerisierbare aufzeichnungsmesse nach an spruch 17 oder 18,d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t,dass sie eine acylphosphinoxid-verbindung der genannten formel ent    hält >     worin r  einen   tertircn    alkylrest mit 4 bis    18    c-atomen oder einen tertiären   cycloalkylrest    mit 5   ode--    5 ringkoblenstoffatomen darstellt.   20 photopolvmerisierbar aufzeichnungsmasse nach an spruch 17 oder 18, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass r  einen mindestens in 2,6-stellung mit gruppen a und b substituierten phenylrest derstellt.   21. photopolymerisierbare aufzeichnungsmasse nach einem der ansprüche 17 bis 20 : d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass sie ein tertiäres amin enthält.   22. photopolyperisierbere aufzeichnungsmasse nach einem der ansprüche 17 bis 21, d a d u r c h g e k e n n z e c h n e t, dass    sic    als organisches polymere bindemittel ein lineares polyamid,ei   einen      ungesättigten    polyester oder ein poly    meeres    mit   wiederkehrenden    vinylakoholgruppen in der molekülhauptkette enthält.    23. verfahren zur herstellung von reliefformen durch bild mässiges   belichten      von    auf einen träger aufgebrachten schiobten einer photopolymerisierbaren aufzeich nungsmese   urd    nachfolgendes entfernen   unbelich-    teter schichtanteile der photopolymerisierbarer. auf     zeichnungsm sse,    dadurch gekennzeichnet, dass eine photopolymerisierbare aufzeichnungsmasse gemäss einem der   ansprüche    17 bis 22 verwendet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
