<DOC>
<DOCNO>
EP-0010511
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01D-90/10 <main>A01D-90/10</main> A01D-90/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
vehicle for agricultural use, especially a harvest wagon.
</TITLE>
<APPLICANT>
kloeckner humboldt deutz agde<sep>klockner-humboldt-deutz ag zweigniederlassung fahr<sep>klöckner-humboldt-deutz aktiengesellschaftnikolaus-august-otto-allee 2d-51149 kölnde<sep>klockner-humboldt-deutz ag zweigniederlassung fahr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schaumburg willi<sep>schildbach wolfgang<sep>schaumburg, willi<sep>schildbach, wolfgang<sep>schaumburg, williim bildstöckle 6d-7702 gottmadingende<sep>schildbach, wolfgangschrotzburgstrasse 7d-7702 gottmadingende<sep>schaumburg, willi <sep>schildbach, wolfgang  <sep>schaumburg, williim bildstöckle 6d-7702 gottmadingende<sep>schildbach, wolfgangschrotzburgstrasse 7d-7702 gottmadingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  vehicle for agricultural use with a loading platform, particularly a harvesting vehicle, with power take-off (10) and control mechanism (11) for an unloading device (6) consisting of a least one rotary driven metering drum (7) located between the lateral walls of the vehicle and a conveyor belt (9) located below this metering drum (7) and extending perpendicular to the driving direction, which is charged with the loading material (5) picked up by the metering drum and discharges the former to one side or the other - in relation to the vehicle cross-section - in a metered quantity, whereby the power take-off (10) has two shiftable clutches (26, 33) by means of which the drive connection to the metering drum (7) and the conveyor belt (9) can be made or interrupted and is provided with a control mechanism (11) for actuation of the clutches (26, 33) with a positioning component (47) to which transfer elements (50, 55) in connection with the clutches (26, 33) are coupled so that when moved in the direction to engage the clutch (33) associated with the conveyor belt (9) is actuated first while the clutch (26) associated with the metering drum (7) can be actuated in a delayed manner in relation to the former. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
landwirtschaftlich genutztes fahr zeug, insbesondere ein erntewagen die erfindung bezieht sich auf ein landwirtschaftlich genutztes fahrzeug, insbesondere einen erntewagen mit den merkmalen nach dem oberbegriff des geltenden patentanspruchs 1. landwirtschaftlich genutzte fahrzeuge der in rede stehende gattung dienen zum zweck, das erntegut in dosierten mengen entladen zu können. dies ist vor allem dann von bedeutung, wenn nachfolgegeräte (z.b. gebläse) beschickt werden müssen. zum dosierten entladen des erntegutes ist mindestens eine, zwischen den seitlichen wandungen des wagens drehantreibbar gelagerte dosierwalze vorgesehen. das dem laderaum im zusammenwirken mit einem kratzboden entnommene erntegut wird einem, sich quer zur fahrtrichtung erstreckenden förderband aufgegeben und zur einen oder anderen seite hin entladen. um ein derartiges fahrzeug, auch erntewagen genannt, universeller einsetzen zu können, sind die dosierwalzen in der regel abnehmbar gelagert. ebenfalls kann das förderband in eine nichtgebrauchslage überführt werden, so dass das erntegut undosiert abgeladen werden kann. derartige wagen, auch "ladewagen" genannt, sind in der landtechnik weit verbreitet. eine entladevorrichtung, bestehend aus den dosierwalzen und dem förderband, ist beispielsweise in der de-os 26 52 o6o gezeigt und beschrieben. bei der inbetriebnahme derartiger entladevorrichtungen kann es zu vorübergehenden störungen in form von überbelastungserscheinungen des förderpandes kommen werden die dosierwalzen in drehung versetzt, gelang eine relativ grosse erntegutmenge auf das förderbanc das in diesem fall beispielsweise durchrutschen k die der erfindung zu grunde liegende aufgabe besteht darin, die mittel für den antrieb, insb- sondere für das ein- und ausschalten einer entladevorrichtung, bestehend aus mindestens einer dosier walze und einem förderband, so auszugestalten, dass betrlebsstörungm , beispielsweise hervorgerufen durch verstopfungs- und überlastungserscheinungen, zuverlässig ausgeschaltet sind. in erweiterung der aufgabenstellung soll eine entladevorrichtung geschaffen werden, die, unter erfüllung der gestellten erfordernisse, vom fahrersitz des ziehenden fahrzeugs aus betätigbar ist. zusätzlich soll aber auch dafür sorge getragen werden, dan die entladevorrichtung - unabhängig von der vorerwähnten betätigungsweise - vom rückwärtigen bereich des fahrzeugs aus ohne weiteres einbzw. ausschaltbar ist. mit den im kennzeichnenden teil des hauptanspruchs angegebenen assnahmen wird erreicht, dass bei der inbetriebnahme der entladevorrichtung zunächst das förderband dem antrieb zugeschaltet wird, wärend die dosierwalzen demgegenüber mit zeitlicher verzögerung in drehung versetzt werden. auf diese weise wird eine schlagartige belastung des förderbandes bei in betriebnahme der dosierwalzen vermieden, so dass es im praktischen betrieb zu keinen verstopfungs- bzw. uberlastungserscheinungen kommt. bei einer ersten ausführungsform einer schaltvorrichtung gemäss der erfindung (unteranspruch 2) wird auf konstruktiv einfache art erreicht, dass bei der inbetriebnahme der entladevorrichtung zunächst das förderband in betrieb genommen wird, während die do sierwalzen mit zeitlicher verzögerung hinzu geschaltet werden. das übertragungselement zur betätigung der den dosierwalzen zugeordneten kupplung ist in einem vorgegebenen bereich gegenüber dem stellelement relativ beweglich angeordnet. diese verbindung kann in der einfachsten weise beispielsweise durch eine langlochbolzenverbindung verwirklicht werden. mit der anordnung nach dem unteranspruch 3 werden gleichzeitig mehrere vorteile erreicht. hier sind übertragungselemente einsetzbar, die lediglich in einer richtung kräftemässig beanspruchbar sind (z.b. seilzüge). eirebesonders vorteilhafte ausfüh rungsform besteht bei der verwendung von seilzügen darin, diese durch federn, die für das einrücken der kupplungen ohnehin erforderlich sind, im sinne dieser bewegungsrichtung zu belasten.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e    1. landwirtschaftlich genutztes fahrzeug, ins   bzesondere      ein    erntewagen, mit einer antriebs- und schaltvorrichtung für eine entladeeinrichtung, bestehend aus mindestens einer zwischen seitlichen wandungen des fahrzeugs drehantreibbar gelagerten dosierwalze und einem unterhalb dieser dosierwalze angeordneten, sich quer zur fahrtrichtung erstreckenden förderband, dem das von der dosierwalze erfasste erntegut aufgegeben und - bezogen auf den fahrzeugquerschnitt - zur einen oder anderen seite hin in dosierter menge entladen wird, dadurch gekennzeichnet, dass die antriebsvorrichtung (lo) zwei schaltbare kupplungen (26,   33)    aufweist, über die eine antriebsverbindung zur dosierwalze (7) und dem förderband (9) herstellbar bzw.  unterbrechbar ist und dass   zur    betätigung der kupplungen (26,33) eine schaltvorrichtung (11) vorgesehen ist, die ein stellelement (47)  aufweist, an dem mit den kupplungen (26,   33)    in ver   bindung    stehende übertragungselemente   (5o,    55) derart angelenkt sind, dass in einer bewegungsrichtung, der einschaltbewegung, zuerst eine betätigung der des förderbandes (9) zugeordneten kupplung   ()3)    erfolgt, während die der dosierwalze (7) zugeordnete kupplung (26) demgegenüber mit zeitlicher verzögerung betätigbar ist.    2. landwirtschaftlich genutztes fahrzeug nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das stellelement (47) aus einem zweiarmigen, um eine ortsfeste schwenkachse (48) schwenkbeweglich gelagerten hebel gebildet ist, an dessen einem hebelarm ein stellglied   (4d)    angelenkt ist und an dessen anderen hebelarm zum einen ein übertragungselement (50) unmittelbar und zum anderen ein übertragungselement (55) in einer, eine relativbewegung zwischen diesem übertragungselement (55) und dem stellelement (47) zulassenden weise angelenkt ist.      3.    landwirtschaftlich genutztes fahrzeug nach anspruch 2, dadurch   gekenn: ichnet,    dass das übertragungselement (55) über eir ppelglied (53) am stellelement (47)   schwenkbeweg;      ,    angelenkt ist und dass das übertragungselement (55) d ch eine entriegelbare sperrvorrichtung (58) in einer ortsfesten, jedoch einer, eine relativbewegung des stellelementes (47) in bezug auf das übertragungselement (55) zulassenden weise, feststellbar ist.      4,   landwit'tschaftlich    genutztes fahrzeug nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die sperrvorrichtung (58) aus einer federbelasteten sperrklinke   (co)    gebildet ist, die durch einen   auslösenocken    des stellelements in eine, das übertragungselement freigebende stellung überführbar ist.    j.   band;zirtsehaftlich    genutztes fahrzeug nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die sperr   klinke      (6o)    eine offene fangtasche (61) zur aufnahme eines bolzens (54) aufweist, wobei dieser am koppelglied   (5))    befestigt ist und das übertragungselement   (5)    durchgreift.    6. vorrichtung nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass zum ein- bzw. ausrücken der kupplung (26 bzw.   55)    ein ortsfest schwenkbar gelagerter hebel   (56)    vorgesehen ist, an dem einenends eine feder (37) angreift und anderenends das übertragungselement (50 bzw. 55) - gegebenenfalls über ein zusätzliches zwischenglied (38) befestigt ist.    7. vorrichtung nach den ansprüchen 1, 2 und 5, dadurch gekennzeichnet, dass die übertragungselemente   (50,    55) mit ausnehmungen (51, 56) versehen sind, die jeweils von einem bolzen (49 bzw. 54) durchsetzt sind.      8. vorrichtung nach den ansprüchen 1 und 2, 6 und 7, dadurch gekennzeichnet, dass die   übertragungs-    elemente (50, 55) zusätzliche ausnehmungen (52, 57) aufweisen, die von bolzen (64, 65) durchsetzt sind, die bestandteile mindestens eines zusätzlichen stellelements (66) sind.     9. vorrichtung nach anspruch 8,   dadurchgekenn    zeichnet, dass für jedes übertragungselement (50, 55) ein zusätzliches stellelement vorgesehen ist.      lo.    vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die stellelemente im rückwärtigen bereich des fahrzeugs - von aussen zugänglich - angeordnet sind.    11. vorrichtung nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass das stellglied   (4))    bauteil eines elektromotorisch antreibbaren spindeltriebs (40) ist.    12. vorrichtung nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass der elektromotorische antrieb über ein vom fahrersitz des ziehenden fahrzeugs aus betätigbares steuergerät (13) ein- bzw. ausschaltbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
