<DOC>
<DOCNO>
EP-0004961
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-19/00 G06M-1/276 <main>H01H-19/63</main> H01H-19/63 H03K-13/18 H01H-9/16 G08C-9/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
coding switch.
</TITLE>
<APPLICANT>
westdeutsche elektrogeraetede<sep>westdeutsche elektrogeratebau g.m.b.h.<sep>westdeutsche elektrogerätebau g.m.b.h.postfach 704windmühlenweg 27 d-4770 soestde<sep>westdeutsche elektrogeratebau g.m.b.h.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
peck roger<sep>standop wolfgang<sep>peck, roger<sep>standop, wolfgang<sep>peck, rogerlippstädter strasse 20d-4770 soestde<sep>standop, wolfgangam westkamp 4d-4700 hamm 3de<sep>peck, roger<sep>standop, wolfgang<sep>peck, rogerlippstädter strasse 20d-4770 soestde<sep>standop, wolfgangam westkamp 4d-4700 hamm 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  coding switch for the conversion of the digital values of a linear geometric quantity settable in n stages, for example an angle, a stroke or the like, into a number allocated according to a code modulo m/n, of closed contacts of an m-bit-pole, n-stage switch, which are electrically interrogatable by machine and supplement with characteristic data, with a circuit arrangement to which there pertain contact springs and counter-contact or bridge positions which lie in two surfaces parallel to the plane of displacement of the geometric quantity, with an externally manually operable step-setting mechanism for the n stages, in an at least approximately parallelepipedic housing the side faces of which, in the case of stacking of similar coding switches in building block manner into a switch pack, abut on one another possibly through an interlayer, and which possesses a front and a rear face, with m contact springs (21 to 24) which are non-displaceably arranged in one plane parallel with one another, electrically form the one poles of the multi-pole switch and co-operate with contact points likewise lying non-displaceably in one plane parallel with one another, are acted upon by a cam disc (16), the cams (27) of which are adaptedly dimensioned and arranged in m paths (part circles 28 to 31) according to the switch programme of the code as regards the position and length of their sections allocated to the n stages, characterised in that the contact springs (21 to 24) together with their connection terminal (39) are united by a bridge (20) integrally into a leaf spring (19) (figure 1 and figure 3), which co-operate each with a contact point, while support faces (108, 109 in figure 6) serve for the retention of the leaf spring (19) in one part of the housing and a clamping counter-support face (55 in figure 2) and pegs (56, 57) serve for the adjustment of the leaf spring (19 in figure 1) in another part of the housing which is positively adjusted with the first part by skeleton forms. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
codierschalter die vorliegende erfindung betrifft einen codiersclalter zur umsetzung der ziffernwerte einer in n stufen einstellbaren linearen geometrischen grobe, z3. eines winkels, eines hubs, od.dglq, in eine gemäss einem code modulo m/n zugeordnete anzahl von geschlossenen kontakten eines m-bit-poligen, n-stufigen schalters, die maschinell elektrisch abfragbar und mit kennzeichnungsdaten ergänzbar sind, mit einer schalteinrichtung, zu der kontaktfedern und gegenkontakt- bzw. brückenbahnen gehören, die in zwei zu der verschiebungsebene der geometrischen grösse parallelen flächen liegen, mit einem schritteinstellmechanismus für die n stufen, in einem mindestens annähernd quaderförmigen gehäuse, dessen seitenflächen bei bausteinartiger stapelung von gelicharigen codierschaltern zu einem schalterpaket gegebenenfalls über eine zwischenlage aneinander anliegen, und das eine frontseitige, sowie eine rückseitige stirnfläche aufweist. codierschalter der vorbeschriebenen gattung finden ihr hauptanwendungsgebiet bekanntlich überall dort, wo unmittelbar von hand oder mittels einer mechanischen bzw. elektromechanishen vorrich',,,mg mittelbar oder automatisch einstellbare daten, wie ziffern-, zahlenwerte, oder mechanische grössen in digitalform in eine maschinell elektronisch lesbare form umgewandelt dh. elektrisch abgefragt und dann gegebenenfalls mit auf anderen wege vorgewählten daten oder kennzeichnungs- daten in eine elektronische datenverarbeitungs-schal- tungsanordnung eingegeben und dort mit den eingegebenen oder vorgegebenen solldaten verknüpft werden. 3eispiels- weise sollen dabei schaltsignale oder -impuls für die auslösung anderer elektrischer oder mechanischer vorgänge bzw. die einstellung entsprechender betriebssu- stünde gewonnen werden. bekannte codierschalter der hier in rece stehenden gattung weisen im allgeeinen die nachteile auf, dass sie entweder kompliziert aufgebaut sind, was eine aufwendige herstellung bedeutet, oder die an sie gestellten anforderungen hinsichtlich der zuverlässigkeit ihrer technischen funktion, unter umständen lediglich in verbindung mit den betriebsbedingungen, nicht in aus- reichendem grade ertwllen. so ist ein codierschalter bekannt, der - um eine einfache bedienung und eine ge fahrlose punktion auch unter bedingungen, die eine gute abdichtung gegenüber der umgebungsatmosphare voraussetzen, zu ermöglichen - mit zwei aufeinander senkrecht stehenden achsen für den einstellknopf einerseits und die ziffernrolle andrerseits ausgestattet ist (dm-os 24 61 231). codierschalter, die durch ein daumenrad oder durch einen oder zwei drucktaster eingestellt werden, weisen in den bekannten ausführungsformen dagegen - abgesehen von ihrer aufwendigen zusammenbau - den nachteil einer schalteinrichtung mit kontaktplatte, deren anschlusslbcher in aufwendiger weise gebohrt werden müssen, und mehr oder weniger komplizierter schleifkon- taktanordnung auf, bei denen - abgesehen von den bekannten prinzipiellen nachteilen, wie zb. dass hierbei meist rationelle fertigungsmethoden wie mit einem lötpad verschlossen sind (laut d-os 24 61 231)- hohe xontaktqualität durch einen kostenbelastenden aufwand schon für den erst-zusammenbau und dann in der folge für vielfach und wiederholt erforderliches nachjustieren erkauft werden muss. bei einem wiederum anders ausgeführten codierschalter - in verbindung mit einem elektromechanisch abgetasteten zählwerk - wird durch eine wurvenscheibe mit einer pp in der fläche der xontaktfedern liegenden achse ein kontaktfedersatz über eine mehrteilige hebelanordnung mit federn, getrennten lagerstellen usw. betätigt (dd-os 24 31 565). alle beschriebenen vorrichtungen des standes der technik weisen also, wie teilweise schon dargelegt, einen ziemlich komplizierten mechanischen aufbau und teilweise schwerwiegende funktionstechnische mangel auf. der vorliegenden erfindung liegt deshalb die aufgabe zugrunde, bei einem codierschalter der eingangs besciirie- benen gattung den montageaufwand wesentlich zu vermindern, damit und unabhängig
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansprüche      1. codierschalter zur   umsetzung    der ziffernwerte eines in n stufen einstellbaren linearen geometrischen grösse,   zbo    eines winkels,   eine      mlbs,    od.dgl.,   in    eine gemäss einem code   nodulo    m/n zugeordnete anzahl vor ge schlossenen kontakten eines m-bit-poligen, n-stu- figen schalters, die maschinell elektrisch   abfrag-    bar und mit kennzeichnungsdaten   ergänzbar      sind,    mit einer   schclteinrichtung,    zu der kontaktfedern und gegenkontakt- bzw. brückenbahnen gehören, die in zwei zu der verschiebungsebene der geometri schen grösse parallelen flächen liegen, mit einem scritteinstellmechanismus für die n stufen, in einen mindestens annähernd quaderförmigen ge häuse, dessen seitenflächen bei bauseinartiger stapelung von gleichartigen   codierschaltern    zu einem schalterpaket gegebenenfalls über eine zwi    schenlage    aneinander anliegen, und das eine front seitige, sowie eine rückseitige stirnfläche auf weist,  dadurch gekennzeichnet, dass m kontaktfedern (21 bis 24), die in einer ebene parallel   miteinander    ortsfest angeordnet sind, elektrisch die einen pole des mehrpoligen schalters bilden und mit ebenfalls ortsfest in einer ebene parallel zu einander liegenden kontaktbahnen (35)   zusammen-    wirken,  von einer nockenscheibe (16) beaufschlagt werden, deren nocken (27) in m konzentrischen bzw. zuein ander parallelen und zu der verschiebungsebene parallelen bahnen   (feilkreise    28 bis 31) entspre chend dem schaltprogramm des code hinsichtlich der lage und länge ihrer den n stufen zugeordneten abschnitte angepasst bemessen und angeordnet sind.       (fig.1)    2. codierschalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die anschlüsse (39) der   kontaltfedern      (19 >     und/oder der kontaktbahnen  (drähte 35) eine zur verschiebungsebene senkrechte, vorzugsweise die hintere stirnfläche (37) des ge    häuses durchragen (fig.1).      3. codierschalter nach einem der ansprüche 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktfedern (21 bis 24)   zusaininen    mit ihrer vorzugsweise rechtwink lig abgebogenen anschlussfahne (39) durch eine brücke (20) einstückig zu einer blattfeder (19) insbesondere mit stufenweise versetzten längen- abschnitten vereinigt sind (fig.1 bzw. fig.   3).        4. codierschalter nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktbahnen als drähte (35),   vor=ugsweise    in   inebesondere     über die   länge    abwechselnd nach den beiden seiten offenen   keilnuten    (32,   33    in fig.1) und/oder keil nutartig aufgeformten   bohrungen    (34 in fig.1) und/oder vierkant-durchbrüchen (34 bzw. 56, 57 in    fig.2)    gelagert ausgebildet sind, 5. codierschalter nach anspruch 4, dadurch   gekennzeichnet,    dass als   drönite    der   kon-       taktbahnen    die anschlussdrähte (4o, 42) von bau elementen (41), wie zbe dioden,   widerständen    od.    dgl. und als   anschlussdrähte    (38) des codier schalters deren anschlussdrähte am gegenseitigen ende dienen (fig.1).   6. codierschalter nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch   gekennzeichnet,    dass der schritteinstell    mechanismus    von aussen, vorzugsweise an einer der stirnflächen (11), von hand bedienbar ist.   7. codierschalter nach einem der anspüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der schritteinstell mechanismus mittels eines sogenannten daumenrads einstellbar ist.      8. codierschalter nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch   gekennzeichnet,    dass der schritteinstell    mechanismus    mittels eines an sich bekannten   xlin-    kenmechanismus,   vorzugsweise    durch einen eine der stirnflächen durchragenden drucktaster (12) je druckbetätigung um eine positive bzw. gegebenen falls eine negative stufe weitergerückt einstell bar ist (fig.1 bzw.   fig.5)    insbesondere mittels zweier versetzt in einen sternkranz (98) eingrei fender aufsatzfinger (96, 97 in   fig.5).       9. codierschalter nach einem der ansprüche 1 bis 8, gekennzeichnet durch ein gehäuse mit einem grund körper (1) und einem gegen-passstück (2), die fugen los ausgebildet und/oder zusammensteckbar und/oder aus thermoplastischem werkstoff gefertigt sind    (fig.    1, 2 und 6).   lo. codierschalter nach einem der ansprüche 1 bis 9, mit einer konzentrischen anordnung der nocken, gekennzeichnet durch bohrungen (3, 4 in   fig.1)    zur gegenseitigen justierung von codierschaltern bzw.    mit dinem endstück bei der paketierung und   stütz-    flächen   (108,    1o9 in   fig.6)    zur halterung der blattfeder, einen wellenstumpf (15 in fig. 1b) für die kreisför mige trägerscheibe (16) der nocken im einen teil, vorzugsweise einem grundkörper des gehäuses und/ oder eine   elezm-gegenstützfläche    (55 ind   fig.2)    und dorne (56, 57) zur justierung der blattfeder  (19 in   fig.1),    eine passbohrung (62) für den wellen  stumpf 15 bzw. seinen ansatz 17 zur räumlichen gegenseitigen justierung der teile, sowie zur   auf-    nahme der den bohrungen (3, 4) zugeordneten zapfen  (5, 6) des benachbarten codierschalters bzw. end stücks im anderen teil des gehäuses, vorzugsweise einem gegen-passstück.   11. codierschalter nach anspruch lo, dadurch gekennzeichnet, dass der grundkörper (1) und das gegen-passstück (2) die zapfen (5, 6) an der einen zur   verschiebungsfläche    parallelen aussenfläche und die bohrungen (3, 4) an der ande ren aussenfläche an entsprechenden stellen   nuf-    weisen   (fig.1)    und/oder durch schnappelemente (59, 60 und 61 in fig.2) miteinander zwangsjustiert verbunden sind.    12. codierschalter nach einem der ansprüche lo und 11, dadurch gekennzeichnet, dass die umfangsfläche des nockenträgers (86 in fig.4) mit zeichen gemäss den umzusetzenden   ziffernwerten    beschriftbar und min destens der einem dieser zeichen auf der umfangs fläche gegenüberliegende teil (102 in fig.6), vor zugsweise an der vorderen stirnfläche des gehäu ses, aus thermoplastischem werkstoff mit gegen zeichen   bescbriftbar    gefertigt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
