<DOC>
<DOCNO>
EP-0017643
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B30B-9/32</main> B30B-9/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
scrap metal press.
</TITLE>
<APPLICANT>
voest alpine ag at<sep>voest-alpine aktiengesellschaft  <sep>voest-alpine aktiengesellschaftwerksgeländea-4010 linzat<sep>voest-alpine aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
artner ernst<sep>stich alfred<sep>artner, ernst<sep>stich alfred<sep>artner, ernstam lerchenfeld 23a-4020 linzat<sep>stich alfredstadlerstrasse 1aa-4020 linzat<sep>artner, ernst<sep>stich alfred  <sep>artner, ernstam lerchenfeld 23a-4020 linzat<sep>stich alfredstadlerstrasse 1aa-4020 linzat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a scrap press for compacting particularly coiled sheet metal elements (13) comprising a die (4), which is mounted in a press frame and receives the sheet metal elements in a recess, and a press punch (2), which is adapted to be forced against the recess (5) in the die, characterized in that the die (4) is mounted in the press frame (1) for rotation about a horizontal axis, which extends in the longitudinal direction of the recess (5), which has two longitudinal boundary surfaces, which include an angle with each other, the die is pivotally movable between two angular positions, and the bisector of the included angle of the recess (5) in the die extends approximately in the direction in which the press punch (2) is displaceable in one of said positions and approximately transversely thereto in the other of said positions. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schrottpresse die erfindung bezieht sich auf eine schrottpresse zum zusammenpressen insbesondere von aufgerollten blechen mit einer in einem pressengestell gelagerten, die bleche in einer ausnehmung aufnehmenden matrize und einem gegen die matrizenausnehmung drückbaren pressenstempel. da bei der fertigung und der bearbeitung von metallbändern sowohl am bandanfang als auch am bandende ungleichmässigkeiten hinsichtlich der banddicke und der bandoberfläche auftreten, werden diese teile vor der weiterverarbeitung der metallbänder abgetrennt und als schrott weiter verwendet. der am bandanfang anfallende schrott wird üblicherweise auf einer einrollvorrichtung aufgewickelt und als blechbund weitergefördert. es ist aber auch möglich, den abgeschnittenen bandanfang zu handlichen tafeln zuzuschneiden. das zu verschrottende bandende verbleibt jedoch im allgemeinen auf dem abwickelhaspel und fällt daher in form eines blechbundes an. diese blechbunde werden in sogenannten schrottmulden gesammelt und in diesen behältern zur weiterverarbeitung in das stahlwerk gebracht. auf grund der nur wenige windungen aufweisenden bunde ergibt sich für deren transport ein vergleichsweise grosser platzbedarf, so dass bereits vorgeschlagen wurde, diese bunde zu flachen paketen zusammenzupressen. solche flachgepresste schrottbunde nehmen jedoch noch immer einen grossen transportraum ein, was im hinblick auf die beschränkten abmessungen der schrottmulden besonders schwer ins gewicht fällt. um rohre zu platzsparenden paketen zusammenpressen zu können, ist es bereits bekannt (de-os 22 34 242), das rohr mit hilfe eines horizontal verschiebbaren pressenstempels an einer wand flach zu pressen, die niedriger als der halbe rohrumfang ist, so dass nach dem pressvorgang über die wand eine materialschlaufe vorragt. diese schlaufe wird anschliessend mit einer klappe um 900 um den pressenstempel umgebogen und an diesem flach gedrückt. das so zusammengedrückte rohr bildet scmit ein winkelstück, dessen schenkel anschliessend zusätzlich gegeneinander gepresst werden. es entsteht daher ein paket, das vier rohrwandstärken hoch ist. nachteilig bei dieser be kannten vorrichtung zum zusammendrücken von rohren ist vor allem, das zur herstellung der schrottpakete vergleichsweise viele arbeitsschritte notwendig sind, und dass sich durch das flachdrücken der rohre zu winkel stücken mit aneinander liegenden rohrwandungen eine hohe verformfestigkeit ergibt, die das gegeneinanderbiegen der schenkel der winkelstücke beeinträchtigt. es ist daher mit einem auffedern der schenkel nach dem pressvorgang zu rechnen, was sich selbstverständlich ungünstig auf den erforderlichen platzbedarf für die schrottpakete auswirkt. der erfindung liegt somit die aufgabe zugrunde, eine schrottpresse der eingangs geschilderten art mit einfachen mitteln so zu verbessern, dass die anfallenden blechbunde nicht nur flachgepresst, sondern noch zusätzlich ohne besonderen kraftaufwand gefaltet werden können, um volumsmässig günstige presspakete zu erhalten, die einen hohen füllgrad der schrottmulden sicherstellen. die erfindung löst die gestellte aufgabe dadurch, dass die matrize um eine in längsrichtung ihrer sektorförmigen ausnehmung verlaufende, horizontale achse drehbar im pressengestell gelagert und zwischen zwei drehstellungen verschwenkbar ist, in denen die halbierende des öffnungswinkels der matrizenausnehmung einmal etwa in hubrichtung des pressenstempels und dann quer dazu verläuft. durch das verschwenken der matrize um eine in längsrichtung der ausnehmung verlaufende achse wird erreicht, dass das zu verschrottende blech in derselben presse in zwei zueinander quer verlaufenden richtungen zusammengepresst werden kann. dabei wird das zu verschrottende blech zunächst in die sektorförmige ausnehmung der matrize eingepresst, wobei es eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. schrottpresse   zum    zusammenpressen insbesondere von aufgerollten blechen mit einer in einem pressengestell gelagerten, die bleche in einer ausnehmung aufnehmenden matrize und einem gegen die matrizenausnehmung drückbaren pressenstempel, dadurch gekennzeichnet, dass die matrize (4) um eine in längsrichtung ihrer sektorförmigen ausnehmung (5) verlaufende, horizontale achse drehbar im pressengestell (1) gelagert und zwischen zwei drehstellungen verschwenkbar ist, in denen die halbierende des öffnungswinkels der matrizenausnehmung (5) einmal etwa in hubrichtung des pressenstempels (2) und dann quer dazu verläuft.   2. schrottpresse nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die drehachse der matrize (4) im bereich der hubbahn des pressenstempels (2) liegt.   3. schrottpresse nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die matrize (4) auf federnd abgestützten führungsrollen (6) im pressengestell (1) gelagert und durch den pressenstempel (2) gegen die kraft der rollen-abstützfedern   (io)    an eine stützfläche (11) des pressengestells (1) andrückbar ist.   4. schrottpresse nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die stützfläche (11) konzentrisch zur drehachse der matrize (4) angeordnet ist.   5. schrottpresse nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass in der matrizendrehstellung mit der etwa quer zur hubrichtung des pressenstempels (2) verlaufenden winkelhalbierenden der ausnehmung (5) im bereich der unteren wand (14) der ausnehmung (5) ein anschlag (16) für das freie schenkelende des bereits in der anderen ma  trizendrehstellung   v-fqrmig    vorgepressten bleches (13) vorgesehen ist.   6. schrottpresse nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass sich in der matrizendrehstellung mit der etwa quer zur hubrichtung des pressenstempels (2) verlaufenden winkelhalbierenden der matrizenausnehmung (5) eine abfallende gleitfläche (19) für das fertig gepresste blech (13) an die untere wand (14) der ausnehmung (5) anschliesst und dass der anschlag (16) versenkbar ist.   7. schrottpresse nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die gleitfläche (19) an einem quer zur drehachse der matrize (4) verfahrbaren förderwagen (17) angeordnet ist.    8. schrottpresse nach den ansprüchen 5 und 6, dadurch gekennzeichnet, dass der anschlag (16) durch wenigstens zwei gleichachsig im förderwagen (17) gelagerte, doppelarmige hebel (18) gebildet ist, die an ihrem von der matrize (4) abgekehrten ende in die gleitfläche (19) versenkbare haltenasen (20) für das fertig   gepressteblech    (13) tragen.   9. schrottpresse nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass der öffnungswinkel der sektorförmigen ausnehmung (5) der matrize   (4j    grösser als der öffnungswinkel des entsprechend geformten pressenstempels (2) ist, wobei in der pressstellung eine flanke des pressenstempels (2) zur einen wand (14) der ausnehmung (5) parallel verläuft.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
