<DOC>
<DOCNO>
EP-0007846
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01D-3/26 F23G-7/00 B01J-8/14 B01J-19/26 B01J-8/08 B01J-10/00 F23G-7/04 C02F-11/06 <main>B01J-10/00</main> B01J-19/24 B01D-3/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for treating substances of different phases  such as liquid, semi-liquid or pasty substances, by another phase, particularly a gaseous phase.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhone poulenc indfr <sep>rhone-poulenc industries<sep>rhone-poulenc chimie de base 25, quai paul doumer 92408 courbevoie fr<sep>rhone-poulenc chimie de base <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
prudhon francois<sep>scicluna augustin<sep>prudhon, francois<sep>scicluna, augustin<sep>prudhon, françois2, rue delaunayf-78000 versaillesfr<sep>scicluna, augustin118bis, avenue victor hugof-93300 aubervilliersfr<sep>prudhon, francois <sep>scicluna, augustin<sep>prudhon, françois2, rue delaunayf-78000 versaillesfr<sep>scicluna, augustin118bis, avenue victor hugof-93300 aubervilliersfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for treating substances in the form of a liquid, semi-liquid or pasty phase, with another phase, in particular a gaseous phase, comprising a combustion chamber (1) and a contacting chamber (2), said combustion chamber comprising a casing (3) which is closed in its upper portion by an end plate (4), an annular space (6) which is delimited internally by an internal perforated wall (7), a restricted passage (10), at least one conduit (8) for the tangential feed of a gaseous phase, and a means (5) for axial injection of the fuel through the end plate (4), characterized in that the casing (3) terminates at the downstream end with a convergent portion (9) in which an injection device (11) terminates substantially at the level of the restricted passage (10), on the axis of rotation of the combustion chamber (1), the contracting chamber (2) extending the combustion chamber (1) in a downstream direction on the same axis of rotational symmetry. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede de traitement de substances se presentant sous des ases differentes, tel que traitement de substances sous forme liquide, semi-liqulde ou pateuse, par une autre phase notamment gazeuse. la présente invention a trait à un procédé de traitement de substances sous forme liquide, semi-liquide ou pateuse, par une autre phase notamment gazeuse. elle s'applique en particulier au traitement des matières > sous forme liquide entrainant ou non des matières solides en suspension, par un gaz a une température élevée. ce problème est classique dans le cas par exemple de traitement d'eaux résiduaires susceptibles de conduire à des matières sbclles par oxydation. on a déjà proposé plusieurs types de solutions pour résoudre ce problème. c'est ainsi que dans le brevet français 2 075 354, on a proposé d'limiiie les déchets industriels liquides en les trans forma'nit à l'état de déchets solides par traitement à l'aide d'une solution de silicate et d'un agent de prise dudit silicate. on voit qu'il ne s'agit pas d'une solution simple puisqu elle fait appel a des composés exterieurs aux eaux résiduaires, qu'elle implique plusieurs étapes, et qu'elb conduit a un composé qu'il convient même d'éliminer, ce qui oblige dans le cas précité à obtenir des résidus solides résistant à la dilution de l'eau afin de pouvoir les incorporer dans certains terrains, et ainsi les revaloriser. une toute autre solution est préconisée dans le fr 2 320 268 qui consiste à mettre lesdites eaux en contact à des ph inférieurs > à 7 et à des températures comprises entre 20 et 200 c, avec de l'oxygène technique pur a une pression comprise entre la pression normale et 20 bars jusqu'a ce que le sulfure soit converti en thiosulfates puis a transformer ces thiosulfates en sulfates par action de l'oxygène technige à un pli deo b 5, ou de o à 8 pour des eaux résiduaires ne contenant que des sulfates, à des températures de 20 à 2000 c, à des pressions pouvant aller jusqu'à 20 bars, et éventuellement en présence de catalyseurs. on voit donc qu'une telle solution est également longue et fait appel à plusieurs interventions qui impliquent des traitements physiques et chimiques. plus récemment dans la demande française 77 3154 déposée le 20 octobre 1977 au nom de la demanderesse on a proposé de soumettre de telles eaux résiduaires à une pulvérisation et à un traitement thermique oxydant simultanés, puis à séparer de manière simple les résidus solides des composés volatils. de manière pratique on a proposé de mettre en oeuvre le procédé selon le fr 2 257 326 de mise en contact de substances se présentant sous des phases différentes selon lequel au moins une phase sert à former un écoulement puits-tourbillon à symétrie axiale, et au moins une phase est introduite selon l'axe de symétrie dudit écoulement puits-tourbillon , jusque dans la zone de dépression dudit écoulement puits-tourbillon, la quantitité de mouvement des éléments de volume de l'écoulement puitstourillon par rapport aux éléments de volume de la phase axiale, étant telle que ledit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications      1")    procédé de traitement de substances   sous    forme d'une phase liquide, semi-liquide   oupateuse,    par une autre phase notamment gazeuse, entraînant éventuellement des matières solides, selon lequel dans une première zone dite de réaction entre des courants de fluide dans une zone éloignée de toute paroi, en introduisant une phase gazeuse sous forme   hélicoidale    symétrique définissant une zone axiale symétrique dans laquelle on amène axialement une phase constituée de substances susceptibles de réagir avec les substances constituant le courant   llblicoldal,    et que   l'on    porte les dites substances   a   une température à laquelle s'amorce une   rdaction,éventuellement    une combustion,  caractérisée par le fait que   lton    oblige le   courant    héli  cotidal    à passer par un espace restreint ct que   l'on    amène   selon    l'axe de révolution de l'écoulement puits-tourbillon ainsi formé dans la zone de dépression   dudit      écoulement    puits-tourbillon, au moins une autre phase   a      trniter,    de manière à provoquer à la fois la   désint < gration,    la dispersion et la prise en charge de la phase axiale et un traitement éventuel par l'écoulement puits-tourbillon,  la quantité de mouvement dudit écoulement puits-tourbillon au niveau du passage dans l'espace restreint étant égale à au moins 100 fois celle des éléments de volume de la phase axiale   2")    procédé selon la revendication 1, caractérisé par le fait que les substances susceptibles de réagir dans la zone de réaction sont amenées sous forme de gouttes formées par transfert de la quantité de mouvement au moyen d'un écoulement puits-tourbillon à grande quantité de mouvement.   30) procédé selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisé par le fait que la phase gazeuse est introduite sous une pression comprise entre 0,2 et 0,5 bar, à une vitesse de 10 à 100 m/s de préférence entre 30 et 60 m/s que la substance réagissant avec la phase gazeuse est  introduite à vitesse inférieure à 150 /sec et que la phase liquide, semi-liquide ou pateuse à traiter est introduite   à une    vitesse comprise entre 0,03 et 10 m/sec.   40) procédé selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisé par le fait que   l'on    traite des eaux résiduaires en portant les gaz à la sortie de la zone de réaction à une température comprise entre 900 et   12000c,    et à la sortie de la zone de traitement entre 350 et 500 c.      5 )    procédé selon l'une des   revendications    1 à 3, caractérisé par le fait que   l'on    traite des matières thermosensibles en portant les gaz à la sortie de la zone de réaction à une température comprise entre 200 et 700 c et en soumettant le milieu résultant à la sortie de la zone de   contact    à une température comprise entre 20 et 1200c.   60) dispositif pour la mise en   oeuvre    du procédé selon l'une des revendication 1 à 5 comprenant une enveloppe externe à surface de révolution délimitant une chambre de réaction, fermée à une de ses extrémités ct   présentant    un restreint à l'autre   cxtlcmite      ladite    chambre présentant également une paroi interne perforée   ddlimitant    avec l'en- veloppe externe un espace   a'iiulaire,      cn      commullication    avec au moins un conduit d'amenée tangentielle d'une phase gazeuse, ladite chambre présentant également un moyen d'injection axiale d'une partie des substances à travers l'extrémité fermée de l'enveloppe,    caractérisé    par le fait que la chambre de réaction est   prolongée,    au delà du passage restreint par un espace de mise en contact de plus grande section dans lequel débouche sensiblement au niveau de la plus petite section du restreint un dispositif d'injection co-axial pour au moins une substance à traiter.      7 )    dispositif selon la revendication 6   caractérisé    par le fait que la paroi interne est constituée par un élément amovible.      8 )    dispositif selon l'une des   revendications    6 et 7 caractérisé par le fait que l'espace aniiulaire est torique,   9 )    dispositif selon l'une des revendications 7 à 8 carac  térisé par le fait que le rapport du diamètre externe du conduit d'amenée axiale de la substance à traiter au diamètre du passage est d'au moins   1i4,    avantageusement de 2/3.      10 )    dispositif selon l'une des revendications 7 à 9 caractérisé par le fait qu'il comporte à la sortie de l'espace de réaction un dispositif de   mise-en    hors poussière statique comprenant un cône de réception.      11")    dispositif selon l'une des revendications 7 à 10 caractérisé par le fait qu'il présente à la sortie de l'espace de réaction un système de refroidissement.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
