<DOC>
<DOCNO>
EP-0010215
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B41L-1/00 B41L-1/32 <main>B41L-1/26</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
continuous form.
</TITLE>
<APPLICANT>
systemform datenbelege gmbhde<sep>systemform datenbelege gmbh<sep>systemform datenbelege gmbhgoethestrasse 18d-8210 prien/chiemseede<sep>systemform datenbelege gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wilke werner heinz<sep>wilke, werner heinz<sep>wilke, werner heinzhenschelstrasse 7d-8000 münchen 60de<sep>wilke, werner heinz<sep>wilke, werner heinz henschelstrasse 7 d-8000 münchen 60 de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  continuous form, particularly for edp printing apparatus, including a carrier having edge strips on both sides with transport holes which is foldable and separable at transverse perforations disposed at a predetermined spacing and a plurality of first sheets is formed by the separation, in which copy sheets are secured to each first sheet, the copy sheets being narrower than the carrier sheet and being secured to this carrier sheet by means of a transversely extending connecting strip and being separable by means of registering perforations, characterised in that the perforations (8) of each connecting strip (5) extend in registry with an additional perforation (9) in the first sheet (1) lying beneath it, that each first sheet (1) has a longitudinal perforation (2) on both sides by means of which the edge strip (3) with the transport holes (4) can be separated and the first sheet in question can be brought to a desired breadth, in particular a breadth of a din format, that the copy sheets (6) terminate with their connecting strip (5) in each case shortly before the transverse perforation (10) of the subsequent first sheet (1), and that each first sheet (1) is slightly longer than the copy sheets (6) lying on it and the additional perforation (9) is disposed at such a distance from its upper edge that after tearing away the desired lengths remain, and in each case a free first sheet (1') is disposed between each first sheet (1) provided with copy sheets (6), and that at least one simple data sheet, preferably a filing card (13), is separable from the free first sheet (1') by means of at least one transverse perforation (11). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
endlosformular die-erfindung betrifft ein endlosformular, insbesondere für edv-druckwerke, mit einem ersten blatt, bei dem an beiden rändern eine transportlochung angebracht ist, und das in bestimmten abständen eine querperforation zum falten und abtrennen aufweist, und an dem durchschläge befestigt sind. es sind endlos-formularsätze bekannt, die sich zur verwendung in beschriftungsgeräten, insbesondere in solchen von edv-anlagen, eignen. diese formularsätze besitzen an beiden rändern je eine transportlochung, in die die transportstacheln des beschriftungsgerätes eingreifen können. in der regel sind derartige endlos-formularsätze im abstand von 12" mit einer querperforation versehen, durch die nach dem bedrucken ein zickzack-förmiges aufeinanderlegen und ein anschliessendes abreissen möglich ist. bei derartigen formularsätzen haben die durchschläge das gleiche format wie das erste blatt und verfügen ebenso am linken und rechten rand über transportlochungen. solche formularsätze haben den nachteil, dass sie kein din-format haben und bei mehreren durchschlägen schwer abreissbar und auseinandernehmbar sind. ein weiterer nachteil dieser endlosformulare tritt bei ausführungen mit vielen durchschlägen dadurch auf, dass insbesondere bei beschriftungsgeräten kleiner edv-anlagen bzw. sogenannter bürocomputer deren transportstacheln die bei starken formularsätzen notwendigerweise auch dicken aussenkanten, die die transportlochungen enthalten, nicht mehr, zumindest nicht fehlerfrei transportieren. des weiteren führen sätze mit vielen durchschlägen bei diesem herkömmlichen endlosformularsatz in den engen umschlingungen der kleinen geräte zu stau und verschiebungen, die sich schnell aufbauen und den ordnungsgemässen betrieb des gerätes verhindern. es ist deshalb auch schon bekannt, sogenannte trägerbandsätze zu verwenden, bei denen einzelsätze, vorzugsweise im din-format, vorgefertigt und auf ein darunterliegendes end los-trägerband mit transportlochung geklebt werden. um zu vermeiden, dass derartige trägerbandsätze an ihrer trennleiste im beschriftungsgerät hängenbleiben, ist vorgesehen, die einzelsätze so auf ein trägerband aufzubringen, dass sie sich überlappen. dies bedingt, dass das trägerband in der hälfte seines formats eine querperforation aufweist und dort umgeknickt wird. das trägerband ist dabei für den druckvorgang nicht verwertbar und muss anschliessend weggeworfen werden. ein weiterer nachteil des trägerbandsatzes besteht dar in, dass der aufliegende einzelsatz seitlich nicht befestigt oder gehalten werden kann und dadurch von einer anzahl häufig verwendeter beschriftungsgeräte-typen verschoben wird, sobald der untere teil des satzes beschriftet werden muss, so dass die nutzung der vorteile des trägerbandsatzes in weiten bereichen nicht möglich ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die nachteile der beiden vorgenannten formulartypen zu vermeiden. erfindungsgemäss wird dies dadurch erreicht, dass die durchschläge schmäler als das erste blatt sind und mit einer querverlaufenden trennleiste am ersten blatt befestigt sind. dabei können die durchschläge an jeweils jedem aufeinanderfolgenden ersten blatt angeordnet sein. gemäss einer vorteilhaften weiterbildung der erfindung kann die perforation der trennleiste mit einer zusatzperforation des ersten blattes deckungsgleich verlaufen. weiterhin können die durchschläge am unteren ende wenig vor der querperforation des folgenden ersten blattes enden. das erste blatt hat eine das endmass des formulars überschreitende länge und die zusatzperforation ist in solchem abstand von seinem oberen rand angeordnet, dass nach abriss das gewünschte format, insbesondere ein din-format, verbleibt. das erste blatt kann an beiden seiten eine längsperforation aufweisen, durch die die transportlochung abgetrennt und das blatt auf din-format gebracht werden kann. das erfindungsgemäss ausgebildete endlosformular weist die vorteile
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche      1.    endlosformular, insbesondere für edv-druckwerke, mit einem ersten blatt, bei dem an beiden rändern eine trans portlochung angebracht ist, und das in bestimmten ab ständen eine querperforation zum falten und abtrennen aufweist, und an dem durchschläge befestigt sind, da durch gekennzeichnet, dass die durchschläge (6) schmäler als das erste blatt (1) sind und mit einer querverlau fenden trennleiste (5) am ersten blatt (1) befestigt sind.   2. endlosformular nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die durchschläge an jeweils jedem aufeinanderfolgen den ersten blatt (1) angeordnet sind.   3. endlosformular nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die perforation (8) der trennleiste (5) mit einer zu satzperforation (9) des ersten blattes (1) deckungsgleich verläuft.   4. endlosformular nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die durchschläge (6) am unteren ende wenig vor der querperforation (10) des folgenden ersten blattes (1) enden.      5. endlosformular nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das erste blatt (1) eine das endmass des formulars überschreitende länge aufweist und die zusatzperforation (9) in solchem abstand von seinem oberen rand (10) angeordnet ist, dass nach abriss das ge wünschte format, insbesondere ein din-format, verbleibt 6. endlosformular nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jeweils zwischen jedem mit durchschlägen (6) versehe nen ersten blatt (1) ein freies erstes blatt (1') angeord net ist.    7. endlosformular nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass das freie erste blatt (1') als werbeträger vorgese hen ist.   8. endlosformular nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass von dem freien ersten blatt (1) durch mindestens eine querperforation (11) mindestens ein einfaches datenblatt, vorzugsweise eine karteikarte (13), abtrennbar ist.    9. endlosformular nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das erste blatt   (1)    an bei den seiten eine längsperforation (2) aufweist, durch die    dl > transportlochung    (4) abgetrennt und das blatt auf din-format gebracht werden kann.    10. endlosformular nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zur herstellung von   din-at-    sätzen im hochformat das erste blatt (1) eine breite von etwa 240 mm hat und jeweils querperforationen (10) im ab stand von etwa   121/211    aufweist und dass die zusatzperfora tion (9) im abstand von etwa 18 mm von der querperfora tion (10) angeordnet ist.     11. endlosformular nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zur herstellung von din-a4 sätzen im querformat das erste blatt (1) eine breite von mindestens etwa 330 mm hat und jeweils querperforationen  (10) im abstand von etwa 9" aufweist und dass die zusatz perforation (9) im abstand von etwa 18 mm von der quer perforation (10) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
