<DOC>
<DOCNO>
EP-0012285
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-19/165 G01R-19/145 G01R-13/00 G01R-13/02 G01R-19/155 <main>G01R-19/165</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for emitting an optical signal dependent on an electrical parameter of an isolated cable in a power supply network.
</TITLE>
<APPLICANT>
pfisterer elektrotech karl de  <sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kg<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kgaugsburger strasse 375d-7000 stuttgart 60de<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kries werner<sep>schuster martin<sep>kries, werner<sep>schuster, martin<sep>kries, wernerzügernbergstrasse 28d-7056 weinstadt-grossheppachde<sep>schuster, martinheidestrasse 51d-7300 esslingende<sep>kries, werner<sep>schuster, martin  <sep>kries, werner zügernbergstrasse 28d-7056 weinstadt-grossheppachde<sep>schuster, martinheidestrasse 51d-7300 esslingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for producing an optical signal in dependence upon an electric operating magnitude of an insulated cable of an energy supply network, having an electrode (20) capacitively coupled to the conductor of the cable in a fitting (11) to be attached to the end of the cable and an indicator devive (1, 2, 3), characterized in that the indicator device (1, 2, 3) comprises a multisegment liquid crystal display (1), a decoding and driver device (2) which controls the display (1) and can be connected to the electrode (20) by an input circuit (3), and in that the display (1) and decoding and driver device (2) are combined to form a unit which can be attached to the fitting (11) and thus connected to the electrode (20). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur abgabe eines optischen signals abhängig von einer elektrischen betriebsgrösse eines isolierten kabels eines energieversorgungsnetzes die erfindung betrifft eine vorrichtung zur abgabe eines optischen signals abhängig von einer elektrischen betriebsgrösse eines isolierten kabels eines energieversorgungsnetzes, die an einen an das kabel angekoppelten geber anschliessbar ist. um in schalt- oder verteileranlagen nicht prüfbuchsen vorsehen zu müssen, ist es bekannt, kabelstecker für mittelspannungs- und hochspannungsenergieversorgungsleitungen mit einer prüfelektrode zu versehen, die mit einer innerhalb des steckers kapazitiv an die ader angekoppelten elektrode in verbindung steht und entweder von aussen her zur berührung mit einem spannungsprüfer zugänglich ist oder als anschluss für eine andererseits geerdete anzeigelampe dient. nachteilig ist bei den ausführungsformen mit einer anzeigelampe vor allem, dass die leuchtkraft dieser lampe wegen der geringen spannung und stromstärke zumindest unter ungünstigen bedingungen, also beispielsweise bei helligkeit oder relativ grossem abstand zwischen auge und lampe, zu gering ist, um zweifelsfrei den betriebszustand des kabels ablesen zu können. bei den anderen ausführungsformen ist nicht nur nachteilig, dass ein spannungsprüfer benötigt wird und daher eine daueranzeige nicht möglich ist. es bereitet auch häufig aus räumlichen gründen schwierigkeiten, mit der prüfspitze des spannungsprüfers an die prüfelektrode heranzukommen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine vorrichtung zur abgabe eines optischen signals abhängig von einer elektrischen betriebsgrösse eines isolierten kabels eines energieversorgungsnetzes zu schaffen, die sowohl eine zeitweilige als auch eine ständige anzeige gestattet und ein irrtumsfreies erkennen des angezeigten zustandes auch unter ungünstigen bedingungen ermöglicht. diese aufgabe ist mit einer vorrichtung der eingangs genannten art erfindungsge mäss gelöst durch ein display mit mehrsegmentanzeige sowie eine dieses display steuernde dekodier- und treiber-einrichtung, welche über eine eingangsschaltung mit dem geber verbindbar ist. ein derartiges display benötigt nur sehr wenig energie. ausserdem können mit ihm die verschiedenen betriebszustände durch unterschiedliche symbole angezeigt werden, was eine wesentlich sicherere unterscheidung ermöglicht als bei einer hell-dunkel-anzeige. ein weiterer, wesentlicher vorteil der erfindungsgemässen vorrichtung besteht in ihrem geringen raumbedarf. sie kann daher ohne schwierigkeiten an einem kabelstecker oder dergleichen angeordnet sein und hier für eine ständige anzeige zur verfügung stehen. aber auch dann, wenn die erfindungsgemässe vorrichtung nur vorübergehend an die prüfelektrode angeschlossen wird, ist der geringe raumbedarf wegen der bequemen transportmöglichkeit von vorteil. ein weiterer, wesentlicher vorteil besteht darin, dass es mit hilfe der dekodiereinrichtung möglich ist, nicht nur denjenigen betriebszustand eines kabels anzuzeigen, bei dem das kabel unter seiner betriebsspannung steht, sondern auch zu unterscheiden, ob das kabel abgeschaltet ist und noch seine ladespannung führt, oder ob das kabel kurzgeschlossen und/oder geerdet ist oder seine ladespannung bereits abgeführt worden ist. darüber hinaus ist es mit der erfindungsgemässen vorrichtung auch möglich, einen eraschluss anzuzeigen,sofern eine summenstrommesseinrichtung und eine einrichtung zur erzeugung eines pulsierenden summenstromes vorhanden ist. bei einer bevorzugten ausführungsform ist die mehrsegmentanzeige-eine flüssigkristallanzeige mit vorzugsweise sieben segmenten. eine derartige anzeige benötigt einen so geringen strom, dass eine zuverlässige anzeige, und zwar auch der ladespannung, noch mit einer relativ kleinen ankoppelungselektrode erreicht werden kann. vorteilhafterweise sind das display sowie die dekodier- und treiber-einrichtung zu einer baueinheit vereinigt, was wegen deren geringen platzbedarfs ohne
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. vorrichtung zur abgabe eines optischen signals abhängig von einer elektrischen betriebsgrösse eines isolierten kabels eines energieversorgungsnetzes, die an einen an das kabel angekoppelten geber anschliessbar ist, gekennzeichnet durch ein display (1,101) mit mehrsegmentanzeige sowie eine dieses display steuernde dekodier- und treiber-einrichtung (2;102), welche über eine eingangsschaltung (3;103) mit dem geber (20;23;131) verbindbar ist.    2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der geber eine kapazitiv an die kabelseele angekoppelte elektrode (20) aufweist.    3. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der geber ein ein mehradriges kabel (130) und eine geerdete, gemeinsame   rückschlussleitung    (132) der schirme aller adern umfassender summenstromwandler (131) ist.    4. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die mehrsegment-anzeige eine flüssig kristall-anzeige (1;101) mit vorzugsweise sieben segmenten ist.    5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass das display (1;101) sowie die dekodierund treiber-einrichtung (2;102) zu einer baueinheit vereinigt sind.    6. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die baueinheit ein an ein gegenkontaktstück (23) anlegbares kontaktstück (7) und eine sie mit dem kontaktstück in anlage an dem gegenkontaktstück haltende verbindungseinrichtung (27) aufweist.      7. vorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindungseinrichtung (27) als eine rastvorrichtung oder eine steckvorrichtung ausgebildet ist.    8. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die baueinheit in einer drucktaste angeordnet ist.    9. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die eingangsschaltung (3;103) zwei sich von dem mit dem geber verbindbaren eingang (7;107) aus teilende zweige aufweist, die zu den beiden eingängen eines und-gliedes (4) führen und eine gleichrichterbrücke (6) bzw.    einen kondensator (9) und eine mit diesem in reihe liegende gleichrichterbrücke (8) enthalten, und dass der ausgang des und-gliedes (4) mit einem ersten eingang der dekodier- und treiber-einrichtung unmittelbar und mit einem zweiten eingang über ein inversionsglied (5) verbunden ist.    10. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass das gegenkontaktstück (23) am gehäuse (18) eines kabelsteckers (11) angeordnet und leitend mit einer zwischen das als innenkonus ausgebildete ende eines feldabsteuerungskörpers (19) des kabelsteckers und das als korrespondierender aussenkonus ausgebildete ende einer sich gleichachsig an den feldabsteuerungskörper anschliessenden dichtungshülse (21) eingelegten ankoppelungselektrode (20) verbunden ist, die eine konische hülse bildet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
