<DOC>
<DOCNO>
EP-0017225
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C11D-17/00 A47L-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for cleaning surfaces or for keeping these clean.
</TITLE>
<APPLICANT>
ries walter<sep>ries, walter  <sep>ries, waltervon-salza-strasse 60d-6990 bad mergentheimde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ries walter<sep>ries, walter<sep>ries, waltervon-salza-strasse 60d-6990 bad mergentheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
process and device for cleaning and keeping the cleanliness of surfaces (1) either vertical or sloped exposed to heavy fouling.  at the upper edge of the surface to be cleaned a cleaning fluid of low volatility, and foam controlled, having cleaning properties is applied in a thin film by means of a nozzle, in particular a nozzle with fluidic oscillations (4) which does not have moving parts.  this film flows continuously without interruption towards the bottom with a high turbulence forming waves (7) at short intervals, influencing significantly the cleaning of the surface.  according to the invention one of the best cleaning fluids is constitued by 10% of surface active derivate, 45% of ethylglycol, 15% of polyethylglycol, 3% of dryer-polisher and 0. 5% of a bactericide.  a cleaning device for windows can be entirely integrated in the spaces (25, 29) of a metal or plastic window frame (20). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum reinigen oder reinhalten von flächen die erfindung betrifft ein verfahren und eine vorrichtung zum reinigen oder reinhalten wenigstens einer lotrechten oder mit lotrechter komponente versehenen fläche, insbesondere einer lichtreflektierenden, lichtdurchlässigen oder wärmestrahlen aufnehmenden fläche durch aufbringen einer reinigungsflüssigkeit am oberen flächenrand mittels einer an ein flüssigkeitspumpsystem angeschlossenen düsenvorrichtung und auff.angen der entlang der fläche nach unten abgelaufenen flüssigkeit in einem an das flüssigkeitspumpsystem angeschlossenen auffangbehälter. bei den flächen kann es sich z.b. um strassenverkehrsschilder, reklameflächen, fensterscheiben, sonnenreflektoren oder dergleichen flächen handeln, die erhöhter verschmutzung durch staubteilchen in der luft ausgesetzt sind und deren gebrauchswert mit zunehmender verschmutzung sinkt. verschmutzte, nicht mehr klar erkennbare verkehrsschilder stellen eine nicht unerhebliche gefahr für den verkehrsteilnehmer dar. verschmutzte reklameflächen büssen ihre angestrebte wirkung auf einen käufer ein. verschmutzte fensterscheiben zum beispiel von hochhäusern oder geschäftshäusern lassen sich vielfach nur von facharbeitern mit grossem technischen aufwand säubern und bei verschmutzten flächen von solargeneratoren sinkt der ohnehin niedrige wirkungsgrad stark ab. mit ständig zunehmender umweltverschmutzung, insbesondere mit der ständig steigenden verschmutzung der luft ist die verschmutzung von oberflächen zu einem wichtigen problem geworden, insbesondere wenn es sich um grossflächige oberflächen handelt, die vielfach nicht leicht zugänglich sind und die bisher nur mit einem erheblichen personal- und materialaufwand gereinigt werden konnten. aufgabe der erfindung ist es, ein verfahren und eine vorrichtung zum reinigen oder reinhalten solcher flächen anzugeben, die ständig oder nur turnus- bzw. intervallmässig oder nur auf wunsch oder nur bei bedarf arbeitet und die vor allem auch für grosse flächen geeignet ist, wie sie u.a. bei solargeneratoren oder heliostaten angetroffen werden. die erfindung soll aber auch für kleinere flächen geeignet sein, wie sie z.b. bei verkehrsschilder angetroffen werden, die vielfach einer besonders starken verschmutzung ausgesetzt sind. bei einem bevorzugten verfahren nach der erfindung besteht die reinigungsflüssigkeit aus 8 bis 15 gew.-% wasserlöslichen tensiden, 40 bis 70 gew.-% glykolen, o bis 20 gew.-% hochmolekularen polyglykolen, molekulargewicht 1 000 - 2 000, 0 bis 5 gew. -% glanztrockner, o bis 1 gew.-% bakteriziden, rest wasser. zur vorteilhaften durchführung des verfahrens besteht die düsenvorrichtung aus grenzflächenaktiven atylenoxid-addukten. weitere vorteilhafte ausführungen und weiterbildungen der erfindung können den merkmalen der unteransprüche oder der nachstehenden beschreibung entnommen werden, in der ausführungsbeispiele anhand einer schematischen zeichnung beschrieben sind. hierin zeigt fig. 1 eine nur teilweise dargestellte erfindungsge mäuse vorrichtung in frontansicht und fig. 2 eine erfindungsgemässe vorrichtung für mehrere übereinander angeordnete flächen, z.b. einer fensterfasade eines hochhauses und fig. 3 und 4 teilansichten einer weiteren erfindungsge mässen ausführung. in fig. 1 ist eine zu reinigende bzw. reinzuhaltende fläche mit 1 bezeichnet. hierbei kann es sich um eine lichtdurchlässige glasoder kunststoffscheibe, eine lichtreflektierende scheibe mit einer metallischen beschichtung oder um eine wärmestrahlen aufnehmende scheibe eines solargenerators bzw. heliostat handeln. in allen fällen besteht ein interesse, die fläche 1, die ständig der umgebung ausgesetzt ist, möglichst sauber zu halten. der grad der verschmutzung hängt dabei von der urtlichkeit und der zeit ab, die seit der letzten reinigung vergangen ist. bei besonders hohen verschmutzungsgraden besteht ein interesse, den schmutz von der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche:   1. verfahren zum reinigen oder reinhalten wenigstens einer lotrechten oder mit lotrechter komponente ver sehenen fläche, insbesondere lichtreflektierenden, lichtdurchlässigen oder wärmestrahlen aufnehmenden fläche, durch aufbringen einer reinigungsflüssig keit am oberen   flächenrand    mittels einer an ein    flüssigkeitspuitipsystem    angeschlossenen düsenvor richtung und auffangen der entlang der fläche nach un ten abgelaufenen flüssigkeit in einem an das   flüssig-    keitpumpsystem angeschlossenen auffangbehälter, da durch gekennzeichnet, dass die verdunstungsarme, schaumgebremste, waschaktive eigenschaften aufwei sende reinigungsflüssigkeit am oberen flächenrand in einem dünnen geschlossenen film aufgebracht wird,  der ohne unterbrechungen als ein im wesentlichen sich  über die gesamte breite der fläche erstreckender zu sammenhängender flüssigkeitsfilm mit einer hohen, aufeinanderfolgende wellen erzeugenden   t#irbulenz    nach unten abläuft.     2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die flüssigkeit aus 8 bis 15   gew. -%   wasserlöslichen tensiden, 40 bis 70 gew.-% glykolen,    o    bis 20 gew.-%   hocbmolekularen    polyglykolen, molekulargewicht 1000 - 2000, 0 bis 5   gew.-%    glanztrockner,    o    bis 1   gew.-%    bakteriziden, rest wasser besteht.      3.    verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass polyglykole ersetzt sind durch hochmolekulare polyarylate oder hochsiedende glykoläther oder glykolester.   4. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die flüssigkeit aus 10 bis 15   gew -%,    vorzugsweise um 10   gew. -%,    nichtionogenen, wasserlösli chen tensiden, 45 bis 55   gew.-%,    vorzugsweise um 45   gew.-%,    technischen äthylenglykolen und/oder technischen propylen glykolen, 5 bis 10 gew.-%, vorzugsweise um 10 gew.-%, technischen polyäthylenglykolen und/oder technischen poly propylenglykolen, 0 bis 1   gew.-%,    vorzugsweise um 1 gew.-% bakteriziden, rest wasser besteht.     5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die nicht-ionogenen, wasserlöslichen tenside alkyläther sind.   6. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die flüssigkeit aus 8 bis 12 gew.-%, vorzugsweise um 10 gew.-%, wasserlöslichen tensiden, 40 bis 50   gew. -%,    vorzugsweise um 45   gew. -%,    technischen äthylenglykolen und/oder technischen propylenglykolen,    o    bis 20   gew. -%,    vorzugsweise 10 bis 20   gew. -%,    speziell um 15   gew. -%,    technischen polyäthylenglykolen und/oder techni schen   polypropylenglykolen,       o    bis 1 gew.-% bakteriziden, rest wasser besteht.   7. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die flüssigkeit aus 8 bis 12   gew. -%,    vorzugsweise um 10   gew. -%,      wasser    löslichen tensiden, 45 bis 65   gew. -%,    vorzugsweise um 55   gew. -%,    techni schen äthylenglykolen und/oaer technischen propylenglykolen, 0,2 bis 1,5 gew.-%, vorzugsweise um 0,75 gew.-%, hochviskosen, wasserlöslichen cellu    lo seäthern,    0 bis 1 gew.-% bakteriziden, rest wasser besteht.      8. verfahren nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekenn zeichnet, dass die wasserlöslichen tenside aus grenzflächenaktiven   äthyl enoxid-addukten    bestehen.   9. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die düsenvorrichtung nach ablauf eines reini gungsbetriebes von wählbarer zeitdauer an eine    spülflüssigkeitssquelle    zum abspülen von reinigungs flüssigkeitsresten auf der gereinigten fläche ange schlossen wird.   10. verfahren nach anspruch 1 oder 9, dadurch   gekenn-    zecinet, dass die reinigung   turnusgemäss    (vorzugs weise nachts) durchgeführt wird.   11. verfahren nach anspruch 1 oder   9    dadurch gekenn zeichnet, dass die reinigung in abhängigkeit vom verschmutzungsgrad der zu reinigenden fläche   während    einer wählbaren zeitdauer durchgeführt wird, wobei der verschmutzungsgrad von einer fotoquelle gemessen wird.      12. verfahren    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die an die   büsenvorrichtung    abzugebende   flüssig-    keitsmenge zur erzielung eines auf der fläche nach unten ablaufenden, zusammenhängenden   flüssigkeits-    films wählbarer filmdicke in abhängigkeit von der aussentemperatur gesteuert wird.     13. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das   flüssigkeitspuinpsystein    in abhängigkeit von der äusseren luftfeuchtigkeit gesteuert wird.   14. verfahren nach anspruch 1 und 13, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass bei anschlag von regenwasser gegen die fläche der auffangbehälter für die   reinifgs-    flüssigkeit von dem zulauf an regenwasser abge schaltet wird.   15. vorrichtung zum durchführen des verfahrens nach   an-    spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die düsenvor richtung   auswenigstens    einer fluidischen oszillator düse ohne bewegliche teile zur abgabe eines in einer ebene hin- und her schwingenden flachen sprühstrahles mit wählbarer frequenz, sprühwinkel und   tröpfchen-    grösse besteht.   16. vorrichtung nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass die vorrichtung in einem metall- oder kunststoffensterrahmen inte griert ist, der einen horizontalen oberen rahmenabschnitt mit einem sich im wesentlichen über die ganze breite des fensters erstrecken den länglichen hohlraum zur aufnahme eines   düsenverteilerrohres    auf weist, von dem mindestens ein von einem rahmeninnendeckel aus zu gängliches anschlussrohr abzweigt, das durch eine rahmenöffnung ober halb des fensterglases nach aussen geführt ist, dass an dem freien ende des anschlussrohres eine fluidische düse (oszillatordüse) gehalten ist, die ausserhalb des rahmens unter einem gewählten winkel gegen den oberen rand des äusseren fensterglases gerichtet ist, dass das anschluss rohr wenigstens an seinem einen ende mit einem steigrohr lösbar ver bunden ist,    das in einem vertikalen hohl aum eines der beiden zeit lichen rahmenabschnitte gehalten ist, dass ein hohlraum im horizontalen unteren rahmenabschnitt als flüssigkeitssammelbehälter ausgebildet ist,   das mit einem durch den rahmenabschnitt unterhalb des unteren fensterglasrandes nach aussen geführten schlitz verbunden ist, welcher sich im wesentlichen über die ganze breite des fensters erstreckt und über   i#('.    die aussen am fensterglas abgelaufene   reinigungsflüssigkeit    in den sammelbehälter gelangt, der vom gebäudeinnern aus zugänglich ist, dass an der tiefsten stelle des behälters ein ansaugstutzen einer förderpumpe gehalten ist, deren austrittsöffnung mit dem unteren ende des steigrohres verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
