<DOC>
<DOCNO>
EP-0017104
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A23G-1/22 B29C-45/37 A23G-1/20 A23G-1/04 B29C-45/40 <main>A23G-1/20</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for making moulded articles of chocolate.
</TITLE>
<APPLICANT>
kaupert guenter dr ing<sep>kaupert, gunther, dr.-ing.<sep>kaupert, günther, dr.-ing.thüringer strasse 1d-57339 erndtebrückde<sep>kaupert, gunther, dr.-ing.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kaupert gunther dr-ing<sep>kaupert, gunther, dr.-ing.<sep>kaupert, günther, dr.-ing.thüringer strasse 1d-57339 erndtebrückde<sep>kaupert, gunther, dr.-ing.<sep>kaupert, günther, dr.-ing.thüringer strasse 1d-57339 erndtebrückde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for making molded articles of chocolate, comprising a multisectional mold which may be fully closed except for an injection opening so as to define a cavity corresponding to said article of chocolate, and an injection tool for injecting under pressure flowable molten chocolate material through said injection opening into said cavity wherein two solid mold sections, which have cooling channels and injection bores formed therein, are adapted to tightly receive therebetween a retaining and handling element which matches in shape the article of chocolate to be made, characterized in that a) said retaining and handling element (4) is fitted into the lower section of the mold (mold section 2) where it fully defines the mold cavity whose upper part is defined solely by the upper mold section (mold section 1) and that b) the injection bore includes at its openings (7, 8) adjacent the cavity (6) a sealable nozzle 9, and c) the injection bore (8) is lined with an insulating layer (14). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung die erfindung betrifft ein verfahren und eine vorrich tung zum herstellen von schokoladeformteilen, bei dem eine mehrteilige form bis auf eine einfüllöffnung allseitig zur bildung eines dem schokoladeformteil entsprechenden hohlraumes verschlossen und sodann temperierte schokolademasse unter druck in den hohlraum eingebracht wird, bis dieser vollständig gefüllt ist, und bei dem das erstarren der schokolademasse durch kühlung herbeigeführt wird. aus der de-ps 462 968 ist es bekannt, zwei schalenförmige formteile zu einem bis auf eine einlassöffnung geschlossenen hohlraum zusammenzufügen und die schokolademasse in halbteigigem zustand unter druck in den hohlraum hineinzupressen. nach füllung der form wird der druck noch einige zeit aufrechterhalten, um die dichte der schokolade im hohlraum der form zu verbessern. so dann wird die form von der einfüllstation entfernt und nach dem eindrücken eines stiels durch die einlassöffnung in die schokolademasse durch eine kühlkammer geführt. am ende der kühlkazzer wird die form geöffnet und der geformte gegenstand herausgenommen. dieses verfahren hat sich jedoch in der praxis nicht durchgesetzt. zum einen ist die taktzahl, d.i. die pro zeiteinheit erreichbaren füllvorgänge, im vergleich zu konkurrierenden methoden zu klein, da bei schalenförmigen formteilen die anwendbaren drücke aus mechanischen gründen begrenzt sind und damit aber auch der füllvorgang selbst zu lange dauert. zum anderen muss für die nassenherstellung eine grosse zahl teurer formen bereitgestellt werden, da das schokoladeformteil erst nach der kühlkammer aus der form entnommen werden kann und dadurch die einsatzzeit der einzelnen formen sehr lang ist. demgegenüber liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, bei einem verfahren der vorstehend erörterten art den herstellvorgang selbst wesentlich zu beschleunigen, die erforderliche kühlzeit zu reduzieren sowie die bereitstellung einer vielzahl gleicher formen zu vermeiden, zur lösung dieser aufgabe werden die in den patentansprüchen gekennzeichneten massnahmen vorgeschlagen. mit dem erfindungsgemässen vorgehen wird vor allem bei wirkt, dass die form bereits kurz nach dem einspritzvorgang geöffnet werden kann, da die schokolademasse in folge der vorkühlung zumindest in dem oberflächenbereic, der direkt an ein formwerkzeugteil angrenzt, ausreichend erstarrt ist. die sich hierauf unmittelbar anschliessende entnahme aus der form wird mit hilfe des halte- und transportelements ermöglicht, in welchem die schokoladeformteile ruhen und das die in diesem stadium noch nicht ausre- chende gesamtfestigkeit der schokolademasse kompensiert. ausser durch die vorkühlung wird die erforderliche zeit für die endkühlung weiter dadurch reduziert, dass die kühlluft mit ausnahme des von dem halte- und transportelement abgedeckten bereichs unmittelbaren zugang zur oberfläche des schokoladeformteils hat. das halte- und transportelement kann gleichzeitig als verpackung für die schokoladeformteile dienen. die erfindung wird im folgenden anhand von zeichnungen näher erläutert: die figur 1 zeigt im schnitt ein zweiteiliges, ge schlossenes formwerkzeug mit eingeleg ter halte- und transportplatte zur herstellung von napf- oder trogarti gen schokoladehohlkörpern, die figur 2 zeigt einen schnitt durch ein form werkzeug mit einer gitterförmigen halte- und transportplatte zur her stellung von massiven schokoladeform teilen, die figur j zeigt im schnitt die einspritzdüse a: ende des einspritzkanals. das forwerkze=b gemäss figur 1 besteht im wesentlichen aus einem oberteil 1 und einem unterteil 2. das unterteil 2 weist napf- oder trogartige vertiefungen 3
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zum herstellen von schokoladeformteilen, bei dem eine mehrteilige form bis auf eine einfüll  öffnung allseitig zur bildung eines dem schokolade formteil entsprechenden hohlraumes verschlossen und sodann temperierte schokolademasse unter druck in den hohlraum eingebracht wird, bis dieser vollständig gefüllt ist, und bei dem das erstarren der schokolade masse durch kühlung herbeigeführt wird, dadurch gekenn zeichnet, dass 2) vor dem verschliessen ein halte- und transport element, das entlang den bereichen, die mit der schokolademasse in berührung kommen, dem herzustellenden schokoladeformteil angepasst ist, in die form eingelegt wird, worauf b) schmelzflüssige schokolade unter druck in den hohlraum eingespritzt wird, und dass c) während und nach dem spritzen die form mittels einer flüssigkeit vorgekühlt wird, und dass d) sodann die form geöffnet,  das halte- und transport element mit dem daran haftenden schokoladeformteil daraus entnommen und zur   endkühlung    weitergeleitet wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das formteil, das unmittelbar mit schokolademasse in berührung kommt, wesentlich stärker gekühlt wird als das bzw. die übrigen formteile.     3. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1 oder 2, bestehend aus einem spritzwerk zeug und einem hiermit zusammenwirkenden, mehr teiligen zu einer hohlform   zusammenfügbaren    form werkzeug sowie einer nachgeschalteten   endkühlein-    richtung, dadurch gekennzeichnet, dass a) das   formwerkzeug    (1,2) massiv ausgeführt und von kühlkanälen (11) durchdrungen ist, b) dass   wischen    zwei formteilen (1,2) eine halte    und t-ar.sportplatte    (4) einspannbar ist, die zu     saurer      lt    den formteilen (1,2) einen hohlraum (6) bildet, und c) dass die einspritzbohrungen (7,8) in den form teilen an ihren an den hohlraum (6) angrenzen den   n¯nd¯ngen    als verschliessbare düsen (9) aus gebildet sind.   4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die mit schokolademasse in berührung kommenden teile des   sormxverkzeugs    (1,2) mit einem trennmittel versehen   s#nd.      5. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die halte- und transportplatte (1,2) vertiefungen aufweist, die den formvertiefungen (3) der form (2) angepasst sind.   6. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die halte- und transportplatte (4) als zwischen den formteilen (1,2) eingespannte lochplatte oder gitter (15) ausgebildet ist, wobei die das loch bzw. die gitterdurchbrüche   begrenzenden randflächen     (16) gegen die trennebene (17) der formteile (1,2) geneigt sind.      7. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die formteile (1,2) axial bewegliche, bis zum hohlraum (6) reichende auswerfer (12)   besitzenfl    die    -beim      oeffnen    der form die schokoladeformteile von der formoberfläche trennen.   8. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die   wände- der      einspritzbohrungen    (8) und /oder die   düsenverschlussnadeln    (13) heizbar sind.   9. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die einspritzbohrungen (8) mit einer isolier schicht (14) ausgekleidet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
