<DOC>
<DOCNO>
EP-0015212
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04N-5/92 H04N-5/917 <main>H04N-7/12</main> H04N-7/34 H04N-7/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for data compression, in particular of television signals.
</TITLE>
<APPLICANT>
arnaud jean pierre alfred<sep>arnaud, jean pierre alfred<sep>arnaud, jean pierre alfred23 rue de pontoisef-95160 montmorencyfr<sep>arnaud, jean pierre alfred<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
arnaud jean pierre alfred<sep>arnaud, jean pierre alfred<sep>arnaud, jean pierre alfred23 rue de pontoisef-95160 montmorencyfr<sep>arnaud, jean pierre alfred<sep>arnaud, jean pierre alfred23 rue de pontoisef-95160 montmorencyfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an apparatus wherein signals which may cut out into data blocks comprising a number of similar information, are compared, in a slice, to a reference block, and only the data of the reference block, the data of the next block which differ from those of the reference blocks and a correlation signal are preserved so that the support required for the recording of the data may be substantially reduced with respect to the support which retains all the information of all the blocks.  application to video tape recorders. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé et appareil de compression de données, notamment de signaux de télévision. la présente invention concerne un procédé et un appareil de compression de données, destinés au cas particulier de certains signaux. plus précisément, l'invention s'applique à des signaux qui peuvent être découpés en tranches comprenant chacune plusieurs blocs de données, la plus grande partie des données d'un bloc étant sensiblement identique aux données correspondantes d'un bloc adjacent ou voisin. un exemple de tel signal est représenté par les signaux de télévision ou de façon plus générale par les signaux vidéo. avant la description de l'invention, il convient de considérer la constitution des signaux de télévision. ces signaux comprennent des séries d'images, souvent formées elles-mêmes de trames entrelacées. les images successives ont le plus souvent un très grand nombre d'informations en commun. ainsi, dans le cas de la surveillance de locaux (banques par exemple), la plus grande partie des images se conserve sur de longues périodes. cette considération s' applique aussi aux programmes de télévision. la quasi-totalité de ces programmes est formée d'un certain nombre de plans dont la durée est de l'ordre de plusieurs secondes, en général comprise entre 8 et 12 s. dans le cas d'un plan dont la durée est de 10 s, on note que, selon les normes européennes, le plan contient 250 images complètes. ces images qui appartiennent à un même plan, ont un très grand nombre d'informations communes. ainsi, en général, dans un plan, un objet ou une personne se déplace, et le nombre de zones élémentaires dont l'information varie (couleur ou noir et blanc) est faible par rapport à la quantité totale d'informations de l'image. par contre, dans certains plans (panoramiques rapides, fondu-enchaîn4, le nombre d'informations qui change d'une image à la suivante est important. on connaît déjà des procédés destines à ne conserver qu'une partie des informations des images, par élimination des parties redondantes uniquement. selon ces procédes, chaque image est comparée à une autre image considérée comme référence, par exemple limage précédente. les parties de l'image qui ne diffèrent pas de celles de l'image- de référence sont éliminées, les parties qui diffèrent sont gardées, et un signal d'adresse indique quelles sont les parties conservées. selon cers procédés, la représentation d'une suite- d'images nécessite la conservation de toute l'image de référence, des parties d'images suivantes qui diffèrent de l'image de référence, et d'un signal adresse pour chaque image suivante des perfectionnements ont été apportés à ces procédés. ainsi, les brevets français n 2 016 857 et 2 023 193 décrivent un procédé et un appareil selon lesquels la quantité dtinformation conservée est encore réduite par utilisation d'une adresse à plusieurs niveaux (ctest-à-dire d'une adresse comprenant une partie dési gant un intervalle et une partie désignant une fraction dans cet intervalle). le brevet français n 2 120 171 décrit un système analogue dans lequel un index est assoclé à des groupes d'informations et-indique si ceux-ci sont identiques aux groupes de référence, peu différents de ces groupes ou très différents au contraire. tous ces
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    re-^çendications      1. procédé de compression   de,donnéestreprésen-    bées par un signal qui peut   etre    découpé en tranches comprenant chacune au moins trois blocs   dedonnées,    la plus grande partie des données dtun bloc étant sensiblement identiques aux données correspondantes d'un bloc adjacent ou voisin, ledit procédé étant caractérisé en ce qu t il comprend, pour une tranche au moins dû signal,  - la comparaison aux signal   de donflées    correspondant à un bloc, considéré comme bloc de référence,  de chaque signal de données représentant un autre bloc de la tranche,  - la formation d'un signal global de corrélation qui ne peut avoir un premier état que lorsque les données correspondantes du signa de données représentant le bloc de référence et de chacun des signaux de données représentant un autre bloc,   presentent une      relation prédéter-    minée, et qui a un autre état au moins   lorsque'les    données correspondante d'un nombre minimal au moins des signaux de données représentant d'autres blocs et du signal de données du bloc de référence ne présentent pas ladite relation prédéterminée,  - la formation de signaux de données de noncorrélation au moins pour certains blocs de la tranche,  le signal de données de non-corrélation d'un bloc ne comprenant que les données du signal représentant ce bloc qui correspondent au fait que le signal global de corrélation a son autre   etat,    et  - la formation d'un signal représentant la tranche et comprenant les données du signal représentant le bloc de référence, du signal   globale      correlation    et des signaux de données de non-corrélation.   2. procédé selon la revendication i, caractérisé en ce que ledit nombre minimal de signaux de données est égal à 1.   3. procédé selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisé en ce qu'il comprend, avant ou pendant l'étape  de comparaison, la mémorisation des signaux de données représentant tous les blocs de la tranche.   4. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que la formation d'un signal global de corrélation est progressive et comprend la formation d'un signal local de corrélation qui   n1a    un premier état que lorsque les données correspondantes du signal de données représentant le bloc de référence et du signal de données représentant un autre bloc présentent la relation prédéterminée, et qui a un autre état au moins lorsque les données correspondantes ne présentent pas   ladite'relation    prédéterminée, et la formation d'un signal mis à jour de corrélation qui n'a un premier état que lorsque le signal mis à jour de corrélation correspondant au bloc précédant l'autre bloc et le signal local de corrélation ont tous deux leur premier état.   5. procédé selon la revendication 3 prise seule ou avec la revendication 4, caractérisé en ce qu'il comprend la transmission en parallèle des signaux de données de non-corrélation des différents blocs, et leur mise sous forme série.   6. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes,   caractériséen    ce que le bloc de référence est le premier de la tranche.   7. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comprend en outre la mise à son autre état du signal global de corrélation, même lorsque les données correspondantes de tous les blocs satisfont à la relation prédéterminée, afin que ce signal global de corrélation ait son autre état pendant une fraction déterminée d'un bloc de données.   8. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comprend l'interruption de la tranche afin que la fraction d'un bloc de données pendant laquelle le signal de corrélation a son autre état reste inférieure à une valeur déterminée.     9. procédé selon la revendication 8, caractérisé en ce que la valeur déterminée dépend du nombre de blocs déjà compris dans la tranche.   10. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que la tranche est interrompue lorsque le nombre de blocs qu'elle contient est inférieur ou égal à une limite supérieure déterminée.   11. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérise en ce que, lorsque la comparaison indique que le bloc comparé est très différent du bloc de référence, le procédé comprend l'interruption de la tranche afin que le dernier bloc de celle-ci soit le bloc précédant le bloc comparé, celui-ci étant alors le premier de la tranche   suivante    12. procédé selon   lrune    quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comprend la formation du signal de données de non-corrélation pour tous les blocs de la tranche à l'exception éventuelle du bloc de référence.   13. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que la relation prédéterminée que présentent deux signaux comparés dont le signal de corrélation a son premier état, est que la différence entre les deux signaux est inférieure à une valeur de seuil.   14.   procédé    selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il   comprend    l'inhibition de la mise à son autre état du signal global de corrélation lorsqu'un seul signal de données représentant un seul bloc de la tranche autre que le premier et le dernier bloc de la tranche, a des données qui ne présentent pas ladite relation prédéterminée avec les données correspondantes du bloc de référence.   15. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le signal qui peut être découpé en tranches est un signal vidéo, les blocs de données étant des images de ce signal.     16. procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'ilcomprend, avant le traitement du signal, l'extraction de certaines parties telles que des signaux de synchronisation, et l'addition de signaux supplémentaires, par exemple de synchronisation, au signal représentant la tranche.   17. appareil de compression de données représentées par un signal qui peut être découpé en tranches comprenant chacune au moins trois blocs de données, la plus grande partie des données d'un bloc étant sensiblement identiques aux données correspondantes d'un bloc adjacent ou voisin, ledit appareil étant destiné à la mise en oeuvre d'un procédé selon l'une quelconque des revendications précédentes, et étant caractérisé en ce qu'il comprend  - une mémoire (32) destinée à conserver au moins le signal de données d'un bloc, constituant un bloc de référence,  - un comparateur (36) destiné à recevoir le signal de données du bloc de référence d'une part,  et le signal de données d'au moins un autre bloc d'autre part et à former un signal de corrélation qui a un premier état lorsque les données correspondantes dans deux signaux comparés au moins présentent une relation prédéterminée et qui a un autre état lorsque les signaux ne présentent pas cette relation prédéterminée,  - un circuit (42, 44) de formation d'un signal global de corrélation qui ne peut avoir un premier état que lorsque les données correspondantes du signal de données du bloc de référence et de chacun des signaux de données représentant un autre bloc, présentent ladite relation prédéterminée et qui a un autre état au moins lorsque les donnees correspondantes d'un nombre minimal au moins des signaux de données représentant d'autres blocs et du signal de données du bloc de référence ne présentent pas ladite relation prédéterminée,   et  - un organe de commande (40) destine à recevoir   le signal global de   corrélation    et à commander la   transmission dp    signaux de données de non-corrélation comprenant des données représentant les blocs comparés uniquement lorsque le signal global de corrélation a son autre était.   18. appareil selon la revendication 17, caractérisé en ce   qu 'il    comprend une seconde mémoire (34) destinée à conserver au moins le signal de données de l'autre bloc qui est comparé au signal de données du bloc de référence.   19. appareil selon l'une des revendications 17 et 18, caractérisé en ce qu'il comprend un circuit d'aiguillage (30) destiné à transmettre le signal qu'il reçoit soit à la mémoire du bloc de référence, soit au comparateur et éventuellement à la seconde mémoire.   20. appareil selon la revendication 17, caractérisé en ce que la mémoire (200) conserve tous   les blocus    de données de la tranche.   21. appareil selon l'une quelconque des revendications 17 à 20, caractérisé en ce qu'il comprend   fln    circuit d'aiguillage (48) destiné à recevoir les données des mémoires et dirigées vers   le -comparateur -et    à les transmettre vers une sortie ou des registres de mémoire (52, 54,   56).      22. appareil selon l'une quelconque des revendications 17 à 21, caractérisé en ce que   le-    circuit (42, 44) de formation d'un signal global de corrélation comprend au moins une mémoire (44) destinée à conserver le signal de corrélation.   23. appareil selon la revendication 22, caractérisé en ce que'le circuit (42) de formation d'un signal global de corrélation comprend un circuit porte qui reçoit le signal du comparateur et le signal de corrélation du bloc précédent et qui transmet le signal de corrélation du bloc en cours à la mémoire (44).   24. appareil selon l'une des revendications 22 à 23, caractérisé en ce que la mémoire (32) contenant au moins un bloc de données et la mémoire (44) destinée à  à conserver le signal de corrélation sont formees par un seul support de mémoire.   25. appareil selon l'une quelconque des revendications 17 à 24, caractérisé en ce qu'il comprend des registres de mémoire (52, 54, 56) destinés à contenir chacun les données de non-corrélation correspondant à au moins un bloc.   26. appareil selon l'une quelconque des revendications 17 à 25, caractérisé en ce qu'il comprend en outre une horloge (38) destinée à recevoir une partie au moins du signal qui peut être découpé en tranches et à créer des signaux d'horloge   destines à    l'organe de commande (40) au moins.    27. appareil selon l'une quelconque des revendications 17 à 26, caractérisé en ce que l'organe de commande (40) est un microprocesseur.   28. appareil selon l'une quelconque des revendications 17 à 26, caractérisé en ce que le circuit (42, 44) de formation d'un signal global de corrélation comprend un dispositif (218, 220, 222) destiné à empêcher la mise à son autre état du signal global de corrélation lorsqu'un seul signal de données représentant un seul bloc de la tranche, autre que le premier et le dernier bloc de la tranche, a des données qui ne présentent pas ladite relation prédéterminée avec les données correspondantes du bloc de référence.   29. appareil selon l'une quelconque des revendications 17 à 28, caractérisé en ce qu'il comprend en outre un enregistreur (68, 70) à bande magnétique, ayant un moteur commandé par l'organe de commande (40).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
