<DOC>
<DOCNO>
EP-0011812
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61G-5/00 <main>A61G-5/02</main> A61G-5/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
four-wheeled wheelchair.
</TITLE>
<APPLICANT>
landstingens inkopscentral se<sep>landstingens inkopscentral lic ekonomisk forening<sep>landstingens inköpscentral lic ekonomisk föreningsvetsarvägen 20s-171 41 solnase<sep>landstingens inkopscentral lic ekonomisk forening<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kristensson ove<sep>kristensson, ove<sep>kristensson, ovetimmermansgatan 5s-11725 stockholmse<sep>kristensson, ove<sep>kristensson, ovetimmermansgatan 5s-11725 stockholmse<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a four-wheeled wheel-chair with two frame parts (53, 57) which are hinged to each other and are swivellable to a limited extent about the longitudinal axis of the wheel-chair, on one of which parts (57), connected to the seat plate, are mounted the two manually operated drive wheels (48, 49), while on the other part (53) are mounted the two runner wheels (46, 47), characterized in that the seat plate (30a) is made of flexible material and is rigidly connected at two corner zones to one frame part (53) and at two further corner zones to the other frame part (57) in such manner that the seat plate (30a) is supported at each of its corner zones by a leg (50, 51, 54, 55), one of the wheels (46, 47, 48, 49) being mounted on each leg. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vierrädriger rollstuhl die erfindung betrifft einen vierrädrigen rollstuhl mit handbetrieb für gehbehinderte personen, dessen rahmen aus einem starren vorderen rahmenteil und einem mit der sitzplatte verbundenen, starren hinteren rahmenteil besteht, an denen die räder gelagert sind und die derart miteinander verbunden sind, dass sie zumindest in einem begrenzten winkelbereich gegeneinander um eine im wesentlichen längsgerichtete achse schwenkbar sind. die beiden rahmenteile sind deshalb in einem begrenzten bereich gegeneinander verschwenkbar, um ein überfahren von bodenunebenheiten, wie z,b. einer türschwelle, ohne die gefahr des kippens zu ermöglichen. ein in dieser weise aufgebauter, jedoch motorbetriebener rollstuhl ist beispielsweise aus der schwedischen auslegeschrift 343 533 bekannt. dieser rollstuhl weist steuerbare vordere laufräder und von einem elektromotor angetriebene rrad auf der vordere, die laufräder tragende rahmen teil - it: durch eine ein drehgelenk aufweisende achse mit dem hinteren den sitz tragenden rahmenteil derart verbunden, dass das verschwenken der rahmenteile relativ zueinander in einem vorgegebenen, durch anschläge begrenzten winkelbereich ermöglicht wird. bei einer verschwenkung der beiden rahmenteile ist die stabilität dieses rollstuhls etwa derjenigen vergleichbar, die ein dreirädriger rollstuhl aufweist. da der rollstuhl von einem motor angetrieben wird, kann der patient im allgemeinen still in einer normalen haltung sitzen, die trotz der ausbildung des stuhls als dreirad eine verhältnismässig gute stabilität gewährleistet. ausserdem ist der motorbetriebene rollstuhl verhältnismässig schwer, was auch dazu beiträgt; dass er eine zufriedenstellende stabilität aufweist. der vorteil der gegenseitigen verschwenkbarkeit der bei den rahmenteile besteht darin, dass, wenn ein rad aufeine erhöhung oder in eine vertiefung rollt, alle räder und insbesondere die antriebsräder bodenkontakt, diesen je doch nur so lange behalten, als die unebenheit nicht grösser ist, als es der begrenzten verschwenkbarkeit der rahmenteile entspricht. bei von dem patienten selbst mittels seiner hände ange itriebenen rollstühlen liegen jedoch insofern andere verhältnisse vor, als der patient beim antreiben eines rades oder auch beider räder meist seine körperhaltung verändert. in diesem fall kann nicht mehr davon ausgegangen werden, dass die sitzplatte dauernd im wesentlichen in ihrer mitte belastet wird, so dass bei unebenheiten, die eine ver -schwenkung der beiden rahmenteile ausserhalb des begrenzten winkelbereichs erfordern würden, die gefahr des kippens wie bei einem dreirädrigen stuhl besteht, sobald die belastung sich einem ranibereich der sitzplatte nähert. ein vom patienten selbst angetriebener rollstuhl mit vorzugsweise begrenzter verschwenkbarkeit der beiden rahmenteile ist in der schwedischen auslegeschrift 76 080 71 beschrieben. bei diesem stuhl ist der in sich biegesteife sitz starr mit dem die antriebsräder aufweisenden teil des rahmens verbunden, so dass eine verschwenkung des die laufräder tragenden rahmenteils sich nicht auf den sitz auswirkt. die laufräder sind als sogenannte schwenkräder ausgebildet, so dass sie sich jeweils in fahrtrichtung einstellen. die fahreigenschaften dieses stuhls bezüglich des überfahrens von bodenunebenheiten entsprechen innerhalb der möglichen verschwenkung der beiden rahmenteile denjenigen eines dreirädrigen stuhls. gleichzeitig weist dieser stuhl aber auch die nachteile eines dreirädrigen stuhls auf, der in einer erhöhten labilität bei änderungen der belastung der sitzplatte bestehen, so dass bei verlagerung des körpergewichts eines patienten nach dem laufräderseitigen randbereich die gefahr des kippens besteht. bei bodenunebenheiten, die durch die begrenzte
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. vierrädriger rollstuhl mit zwei gelenkig, um die rollstuhllängsachse begrenzt schwenkbar miteinander verbundenen rahmenteilen, an dessen einem mit der sitzplatte verbundenen teil die beiden von hand zu betätigenden antriebsräder und an dessen anderem teil die beiden laufräder gelagert sind, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die mit beiden rahmenteilen (53,57) verbundene sitzplatte  (30a) aus einem biegeelastischen material besteht und in ihren eckbereichen von je einem bein   (50,51,54,55)    unterstützt wird, an dem je ein rad   (46,47,48,49)    gelagert ist.    2. rollstuhl nach anspruch 1, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass die beiden rahmen teile (53,57) durch bügel gebildet werden1 deren schenkel die beine des rollstuhls bilden und deren ein querverbindungsteil (52) und einen querholm (56) bildenden stege die sitzplatte (30a) tragen.   3. rollstuhl nach anspruch 2, d a d u r c h g e  k e n n z e i   c    h n e t , dass zwischen den beiden stegen der rahmenteile (52,57) eine mit dem querholm  (56) starr verbundene und mittels eines lagerzapfens  (64) mit dem querverbindungsteil (52) schwenkbar verbundene schiene (62) und ein bügel (63) ange ordnet ist, dessen schenkel (63a,63b) mit den beiden beinen (50,51) des vorderen rahmenteils (53) und dessen scheitel (63c) mittels eines schwenklager  zapfens (65) mit dem querholm (56) des   hinteren    rahmenteils (57) verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
