<DOC>
<DOCNO>
EP-0012453
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05D-15/00 E05D-15/06 <main>E05D-15/56</main> E05D-15/56 E05D-15/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
suspension device for a sliding door.
</TITLE>
<APPLICANT>
diserens pierre<sep>diserens, pierre<sep>diserens, pierre24, chemin des champs courbes en vallairech-1024 ecublensch<sep>diserens, pierre<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
diserens pierre<sep>diserens, pierre<sep>diserens, pierre24, chemin des champs courbes en vallairech-1024 ecublensch<sep>diserens, pierre<sep>diserens, pierre24, chemin des champs courbes en vallairech-1024 ecublensch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  suspension device for a sliding door adapted to be closed by its inherent weight, notably for refrigerating installations, which comprises at least two suspension links (4, 5) pivoted to the door (1) about a horizontal pin (50, 51) and connected to sliding means consisting of a plurality of rollers (7, 8, 9, 10, 11) having peripheral grooves (41) and of a cylindrical bar (6) for guiding the sliding movement of the door parallel to its main plane, the separation of the door from its fixed frame being provided by at least one roller (19, 20) carried by the door (1) and adapted to cooperate with a ramp (21, 22) followed by a guide-path (23, 24), characterized in that the grooved rollers (7, 8, 9, 10, 11) are secured by means of substantially horizontal axle-pins (32) to the door top, that the suspension links (4, 5) are rigidly connected to said cylindrical bar (6) through a bent portion of each link, and that the grooved rollers (7, 8, 9, 10, 11) support and hold said cylindrical bar (6) by means of their grooves (41) in which the bar (6) is movable not only for translation but also for rotation about its axis. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de suspension d'une porte coulissante. a présente invention a pour objet un dispositif de suspension d'une porte coulissante suspendue se fermant sous l'effet de son propre poids, en particulier pour installation frigorifique, et munie à cet effet d'au moins un galet coopérant avec une rampe pour écarter la porte de son cadre lors de son ouverture par déplacement de la porte parallèlement à son plan. on connais plusieurs dispositifs de suspension de portes coulissantes. tous les dispositifs connus ont une caractéristique commune : ils comportent un rail fixe s'étendant sur toute la longueur de la course de la porte coulissante. ce rail est soit un rail à profil en u, comme dans le brevet ch 581 250 ou un rail cylindrique selon la demande de brevet de 2 151 063. en outre, le dispositif décrit dans le brevet ch 581 250 est muni d'un mécanisme relativement compliqué pour faciliter le mouvement ascensionnel de la porte. or dans certain cas, par exemple dans le cas de portes d'entrepôts frigorifiques de boucherie, la marchandise est transportée sur un rail sortant du local où elle est entreposée et dont la trajectoire coupe le rail de roulement de la porte. i1 est alors nécessaire d'interrompre le rail de la porte pour laisser passer le rail de boucherie ce qui complique l'installation et nécessite des pièces supplémentaires. en outre, le rail doit être préalablement dimensionné, en usine, à la longueur correspondant au déplacement de la porte, une adaptation sur le chantier étant généralement difficile, voire impossible à exécuter. la présente invention vise à supprimer le rail de roulement fixe, à simplifier l'ensemble du dispositif et à en rendre son utilisation et son montage beaucoup plus souples, c'est-à-dire beaucoup mieux adaptables à toutes largeurs de portes. a cet effet le dispositif selon l'invention est caractérisé par le fait qu'il comprend au moins deux biellettes de suspension articulées à la porte autour d'un axe horizontal et reliées rigidement par une partie coudée à une barre horizontale cylindrique et des galets de roulement, dont les axes, au moins approximativement horizontaux sont fixés au-dessus de la porte, ces galets soutenant la barre cylindrique par une gorge dans laquelle la barre cylindrique peut se déplacer aussi bien en translation qu'en rotation, pratiquement sans frottement. le rail fixe est remplacé par des galets entre lesquels il est sans autre possible de faire passer un rail de transport, par exemple un rail de boucherie. le nombre des galets peut être choisi en fonction de la largeur et du poids de la porte. la barre cylindrique de suspension peut être constituée par un simple tube cylin drique, de préférence renforcé à l'intérieur par un tube de section polygonale, par exemple un tube carré. cette barre peut être coupée de longueur sur le chantier, les extrémités du tube étant munies ensuite d'embouts tronconiques de manière à faciliter l'engagement des extrémités du tube sur les galets de roulement. en utilisant des galets en matière auto-lubrifiante, par exemple en delrin (marque déposée), on obtient un
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet 1. dispositif de suspension d'une porte coulissante suspendue se fermant sous l'effet de son propre poids, en particulier pour installation frigorifique, et munie à cet effet d'au moins un galet coopérant avec une rampe pour écarter la porte de son cadre lors de son ouverture par déplacement de la porte parallèlement à son plan, caractérisé par le fait qu'il comprend au moins deux biellettes de suspension articulées à la porte autour d'un axe horizontal et reliées rigidement par une partie coudée à une barre cylindrique, et des galets de roulement, dont les axes, au moins approximativement horizontaux, sont fixés au-dessus de la porte, ces galets soutenant la barre cylindrique par une gorge dans laquelle le rail cylindrique peut se déplacer aussi bien en translation qu'en rotation.   2. dispositif de suspension selon la revendication 1, caractérisé par le fait qu'il comprend au moins un galet de retenue semblable aux galets de roulement et dont l'axe est parallèle aux axes des galets de roulement et dont la gorge vient entourer la partie supérieure de la barre cylindrique.   3. dispositif de suspension selon la revendication 1 ou 2, caractérisé par le fait que la barre cylindrique est constituée d'un tube de section circulaire renforcé intérieurement par un tube de section polygonale.    4. dispositif de suspension selon la revendication 1, caractérisé par le fait que le profil des gorges des galets de roulement est trapézoïdal.     5. dispositif de suspension selon la revendication 1, caractérisé par le fait que les biellettes sont en deux parties susceptibles de coulisser l'une dans l'autre en comprimant un ressort amortisseur.   6. dispositif selon la revendication 5, caractérisé par le fait que les biellettes sont constituées d'une pièce tubulaire fermée à son extrémité supérieure et dans laquelle est montée une pièce coulissante solidaire de l'axe de suspension et d'une tige retenue par l'extrémité fermée de la pièce tubulaire.   7. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait qu'au moins un des galets de roulement est un galet moteur pour l'entraînement de la barre cylindrique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
