<DOC>
<DOCNO>
EP-0007297
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60C-27/02 B60C-27/12 B60C-27/20 <main>B60C-27/12</main> B60C-27/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
non-skid device for vehicle tyres.
</TITLE>
<APPLICANT>
strelli albert<sep>strelli, albert<sep>strelli, albertlagergasse 123a-8020 grazat<sep>strelli, albert<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
strelli albert<sep>strelli, albert<sep>strelli, albertlagergasse 123a-8020 grazat<sep>strelli, albert<sep>strelli, albertlagergasse 123a-8020 grazat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  non-skid device for vehicle tires (1) comprising a chain composed of links (18) pivotably connected to one another, said chain in the mounted state enclosing at least a partial area of the circumference of the tire and preferably being attachable to the vehicle tire (1) by means of clamping jaws (5) supportable in particular against the lateral walls (15) of the tire (1), the chain being elastically extendable in the direction of its longitudinal extension, with a rubber buffer engaging (at 30) a cross pin (28) connecting the individual links of the non-skid chain to one another, said pin (28) piercing oblong holes (31) extending in the longitudinal direction of the chain of the chain link (18a) comprising the rubber buffer and an elastic link serving for the extension of the chain, said pin (28) engaging, essentially without clearance bores provided on the adjacent chain link (18), the cross pin (28) being provided with excenters (29) cooperating with stops (34) provided on the chain links, characterized in that the cross pin (28) pierces the rubber buffer (at 30) without clearance, said rubber buffer forming the link serving for the extension of the chain (fig.  7). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gleitschutzeinrichtuno für fahrzeugreifen die erfindung betrifft eine gleitschutzeinrichtung für fahrzeugreifen mit einer aus schwenkbar miteinander verbundenen gliedern bestehenden kette ¯die im montierten zustand mindestens einen teilbereich des reifenwnfanges ur..fasst und bevorzugt mittels klemmbacken, die insbes.geaen die seitenwände des reifens abstützbar sind,arn fahrzeugreifen fixierbar ist, wobei die kette in richtung ihrer längserstreckung elastisch verlängerbar ist,wobeiein gummipuffer,eine zugfeder od.dgl.an einem der die einzelnen glieder der gleitschutzkette miteinander verbindenden querbolzen a'greift, der sich in längsrichtung der kette erstreckende lang löcher des den gummipuffer bzw. die zugfeder aufweisenden kettengliedes durchsetzt und im wesentlichen spielfrei in em benachbarten kettenglied angeordneten bohrungen anoreift,wo- bei der querbolzen mit exzentern versehen ist ¯die mit anschlägen an den kettengliedern zusammenwirken.gleitschutzeinrichtungen dieser art ermöglichen es, die kettenlänge zum zwecke der montage und auch der demontage zu verlvn- gern, und dadurch das anlegen der kette zu erleichtern. bei einer gleitschutzeinrichtung der eingangs erwähnten art wurde es bekannt (at-ps 346 196), den gummipuffer in der krürtimung der im wesentlichen u-fdrr..igen, aus hochkant gestellten stahlstreifen bestehenden kettenglieder zu befestigen,derart, dass der gummipuffer die langlöcher, die sich in den einander gegenüberliegenden schenkeln des u befinden, abdeckt. wird der querbolzen verschwenkt, so wird infolge der exzenterwirkung der querbolzen in langloch verschoben und der gummipuffer,der an der querbolzen anliegt, zusammengepresst. nechteilig erscheint bei der vorbenannten einrichtung, dass sich fremdkörper,z.b.sand und eis zwischen den querbolzen und den. gumr..ipuffer festsetzen und zu beschädigungen der vorrichtung anlass geben. genese einer weiteren, in der vorgenannten at-ps 346 196 beschriebenen ausführungsform ist der mechanismus zur längenänöe- rung der kette in einem im wesentlichen schachtelförmig ausgebildeten kettenglied untergebracht. bei dieser aus führungsform sind zwei gummipuffer vorhanden, die jeweils im raum zwischen dem querbolzen und der diesem bolzen benachbarten, parallel zum bolzen verlaufenden querwand des schachtelartigen kettengliedes liegen. die beiden querbolzen können mittels eines schiebekeilgetriebes,das in dem raum zwischen den beiden bolzen im kettenglied angeordnet ist, auseinandergedrängt werden. die betätigung des schiebekeilgetriebes erfolgt durch eine gesonderte gewindespin- del, welche parallel zu denquerbolzen angeordnet ist und das kettenglied durchsetzt. diese anordnung ist aufwendig und bedarf zusätzlich zu den querbolzen noch einer gewindespindel zur betätigung der einrichtung für die längen änderung der kette. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine gleitschutzeinrichtung der eingangs erwähnten art konstruktiv zu vereinfachen und funktionssicher auszubilden. erreicht wird dieses ziel, wenn bei einer gleitschutzeinrichtung der eingangs erwähnten art, erfindungsgemäss bei einsatz von zugfedern diese in einem schachtelartig ausgebildeten kettenglied angeordnet sind, wogegen bei einsatz eines gummipuffers der querbolzen spielfrei den gummipuffer durchsetzt, der bevorzugt von einem die lauffl#che aufweisenden abschnitt der gleitschutzkette gebildet ist. durch die erfindung sind bei einer gleitschutzeinrichtung, die in der verstelleinrichtung von federn gebrauch macht, diese empfindlichen elemente in einem ge häuse und damit geschützt untergebracht, wobei die durch anwendung von exzentern einfache verstellmöglichkeit erhalten bleibt. bei verwendung von gummipuffern in der verstelleinrichtung wird dadurch,#dass der querbolzen den puffer spielfrei durchsetzt, eine einwandfreie halterung des gurnmipuffers sichergestellt. wird darüberhinaus der gummipuffer von einem die lauffläche aufweisenden abschnitt der gleitschutzkette gebildet, so dient der die lauffläche aufweisende gummibelag gleichzeitig auch als elastisches element in der vorrichtung zur
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprllche:       1. gleitschutzeinrichtung für fahrzeuqrelfen mit eineraus schwenkbar miteinander verbundenen gliedern bestehenden kette, die im montierten zustand mindestens   einen    teilbereich des reifenumfanges umfapt und   bevorzuqt      rit-    tels   klemjnbacken,    die insbes.oeoen die   seitenwende    des reifens abstützbar sind,   ar.    fahrzeugreifen fixierbar ist, wobei die kette in   richtuno    ihrer   lxneserstreckung    elastisch   verlä.noerbar    ist, wobei ein   gunmipuffer,    eine zugfeder od.dgl.an einem der die einzelnen glieder der gleitschutzkette miteinander verbindenden querbolzen angreift,  der sich in längsrichtung der kette erstreckende   lanclö-    cher des den gummipuffer bzw. die zugfeder aufweisenden kettengliedes durchsetzt und   ir':wesentlichenspielfre#    in ar benachbarten kettenglied angeordnete bohrungen eingreift, wobei der querbolzen mit exzentern versehen ist, die mit anschlägen an den kettengliedern zusammenwirken, dadurch gekennzeichnet, dass bei einsatz von zugfedern diese in einem schachtelartig ausgebildeten kettenglied (18) angecrdnet sind, wogegen bei einsatz eines   gurmiipuffers    der querbolzen (28) spielfrei den gummipuffer durchsetzt, der bevorzugt von einem die lauffläche aufweisenden abschnitt (30) der gleitschutzkette gebildet ist (fig.7,11).    2. gleitschutzeinrichtung nach anspruch 1, bei der die endständigen glieder der gleitschutzkette   ausnehr,un-    gen aufweisen, die lösbar mit kupplungszapfen verbindbar sind, die an einem kupplungsstück vorgesehen sind, das an   einemträger    der klemmbacken angelenkt ist, dadurch   gekenn-    zeichnet, dass die ausnehmung (23) in einem endständigen glied (18) der gleitschutzkette und der damit   zusarmenalir-    kende kupplungszapfen (22) am kupplungsstück (16)   elemen-    te eines bajonettverschlusses bilden   (flg.3-5).       3.gleitschutzeinrichtung nach anspruch2, dadurch gekennzeichnet, dass der kupplungszapfen (22) einen an der stirnfläche des am   kupplungsstück    (16) fixierten bolzens (24)   befestigten    nocken (25) aufweist, der in die herzförmig gestaltete ausnehmung (23- im   endständioen    glied   (18) der kette einschiebbar und durch drehen um die achse seines bolzens (24) vor den einspringenden abschnitt (26) der herzförmigen ausnehmung (23) schwenkbar ist (fig.3-5).    4. gleitschutzeinrichtung nach anspruch   ,1,    bei der die endständigen glieder der gleitschutzkette ausnehmungen aufweisen, die lösbar mit kupplunoszapfen verbindbar sind, die an einem kupplungsstück vorgesehen sind, das an einem träger der   klemmbacken    angelenkt ist, dadurch gekennzeichnet,   dae    der kupplungszapfen (47) quer zur   lengsrichtung    der gleitschutzkette zwischen zwei wangen (46) des kupplungsstückes (16) angeordnet ist und dass die ausnehmungen in   einer      endständiaen    glied der gleitschutzkette in zwei einander gegenüberliegenden seitenwangen (27) dieses gliedes in form eines sich in längsrichtung des kettengliedes erstreckendenschlitzes (18a),  der sich gegen den unteren rand der seitenwand des kettengliedes (18) öffnet und eine einführungsöffnung (49) für den kupplungszapfen (47) bildet, ausgebildet sind.    5. gleitschutzeinrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass in eine der   wangen    (4'6) des kupplungsstückes (16) ein sperrbolzen (40) einschraubbar ist, der die verschiebung des   enaständigen kettengliedes    (18) entlang des schlitzes (18a) begrenzt (fig.13).    6. gleitschutzeinrichtungnach einem der ansprüche 1 bis 5, bei der die klemmbacken als zweiarmige hebel ausgebildet sind und mittels   einer. mit    zwei gegensinnigen gewindeabschnitten versehenen, in einem quer über die lauffläche des reifens anordenbaren träger vorgesehenen schraubenspindel gegensinnig verschwenkbar sind, dadurch gekennzeichnet, dass in jeden der gegensinnigen gewindeabschnitte ein im träger (3) in richtung der schraubspindelachse (4a) verschiebbarer schlitten (10) eingreift, an welchem die schwenkachse (6) des jeweils als zweiarmiger   hebeleusgebildeten    backens (5) gelagert ist und der jeweils einen anschlag für den sich gegen die schraubenspindel (4) erstreckenden hebelarn (7) der bakken (5) aufweist   (fig.1,2,8).         7. gleitschutzeinrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der anschlag für den sich gegen   dieschraubenspindel    (4) erstreckenden hebelarm (7) der backen (5) von einer kante (9) eines gelen die achse (4a) der schraubenspindel abgewinkelten fortsatzes des schlittens (10) gebildet   ist(fig.1,2'8 > .       8. gleitschutzeinrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass der abgewinkelte fortsatz des schlittens (10) im bereich seines endes die lagerstelle der schwenkachse (6) für die backen (5) aufweist (fig.1,2,8).    9. gleitschutzeinrichtung nach einem der ansprüche 6-8, dadurchgekennzeichnet, dass zumindest die sich von   derschwenkachse    (6) der backen (5) und von der schraubenspindel (4) weg erstreckenden arme (14) der backen (5) federnd ausgebildet, insbesondere von einer blattfeder gebildet sind, wobei die weite s des spaltes (41) zwischen der der reifenwand (15) zugekehrten wandung (42) des federnden armes (14) der backen   (5 >     an zumindest einer zwischen   dernfreien    ende der federnden bakken (5) und der schwenkachse (6) der backen (5) liegenden stelle geringer ist als die dort auftretende ausbeulung des querschnittes des reifens (1) im zuge der walkbewegung   (flg.b-10).        10. gleitschutzeinrichtung nach einem der ansprüche 6-9, bei der die schraubenspindel zumindest an einem ende mit einem mehrkant, insbes. vierkant, versehen ist zur aufnahme eines steckschlüssels, dadurch gekennzeichnet, dass am schlitten (10) eine von der schraubenspindel (4) durchsetzte blattfeder (43) angeordnet ist, die einen sich federnd gegen den mehrkant (13) der schraubenspindel (4) erstreckenden abschnitt (43a) aufweist, der mit einer der weite des mehrkantes (13) entsprechenden ausnehmung (44) versehen ist, wobei die ausnehmung (44) den mehrkant (13) einschliesst und gegen verdrehen sichert, jedoch beim aufschieben des betätigungsschlüssels (45) auf den mehrkant (13) mittels des aussenmantels des   betätigunosschlüssels    ausser eingriff mit dem mehrkant (13) schiebbar ist   (fig.15-17 > .     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
