<DOC>
<DOCNO>
EP-0015790
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B65G-15/16</main> B65G-15/14 B65G-15/16 B65G-15/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
endless vertical elevator.
</TITLE>
<APPLICANT>
tissmetal lionel dupontfr<sep>tissmetal lionel-dupont<sep>tissmetal lionel-dupont138 boulevard de la croix-roussef-69001 lyonfr<sep>tissmetal lionel-dupont <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fouassier michel gilbert yves<sep>piette remi robert alfred<sep>fouassier, michel gilbert yves<sep>piette, remi robert alfred<sep>fouassier, michel gilbert yves89 rue de verdunf-94500 champigny-sur-marnefr<sep>piette, rémi robert alfred4 rue du juraf-75013 parisfr<sep>fouassier, michel gilbert yves <sep>piette, remi robert alfred  <sep>fouassier, michel gilbert yves89 rue de verdunf-94500 champigny-sur-marnefr<sep>piette, rémi robert alfred4 rue du juraf-75013 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  continuously operated vertical elevator, in particular for objects (p) of irregular volume, comprising an endless belt (1) and an endless surface (4) extending parallel to each other along substantially vertical runs (2, 3) on their corresponding trajectories, the endless surface being comparatively rigid, whereas the endless belt is comparatively flexible, and guided by at least one roller chain (9, 10, 11, 12, 13, 16) on whose links (16) are secured via carrying elements (14) rendered integral with the chain and having orifices (17), resilient ties (18) in unit with the flexible endless belt and placed between two longitudinal edgings held parallel to each other, characterised in that the carrying elements (14) into whose orifices (17) are inserted and held the resilient or flexible ties (18) have a surface (21) facing towards the rigid endless surface (4) which has the form of a cylindrical sector the radius of which is substantially equal to the radius of a concave joining curvature (8) situated at the foot of the vertical run (3) of the rigid endless surface (4), between this latter and a horizontal run adjacent to the rigid endless surface (4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elévateur vertical continu. la présente invention a pour objet un élévateur-abaisseur vertical à fonctionnement en continu destiné en particulier mais non exclusivement à 11 élévation d'objets de forme variable tels que bagages, colis, sacs postaux ou analogues i1 existe, indépendamment des moyens permettant l'élévation discontinue d'objets groupés tels que monte-charges, grues, etc., des machines du type noria dans lesquelles chaque objet est déposé dans un godet ou auge de l'élévateur. ces machines nécessitent un chargement synchronisé et un tri et un groupement préalables au chargement. on connaît par ailleurs des élévateurs à double bandes dans lesquels les objets sont entraînés verticalement par pincement ou serrage entre deux bandes animées d'un même mouvement de translation verticale dans le brevet français no 1 356 419 est décrit un transporteur élévateur comprenant deux bandes sinueuses entraînées en synchronisme de manière à ce que les sinuosités des bandes s'emboîtent l'une dans l'autre ou se présentent crête contre crête, ce qui permet, par déformation élastique desdites bandes l'introduction des objets entre celles-ci. dans le brevet français no 1 322 436, deux bandes sans fin souples tendues élastiquement et de manière sensiblement uniforme dans le sens de leur largeur sont entraînées par deux paires de chaînes à galets guidées dans des rails parallèles et entraînées d'un même mouvement ascensionnel par les chaînes à galets sur lesquelles est appliqué l'effort moteur de traction nécessaire, les objets à élever étant placés entre les deux bandes. le brevet français no 70 17611 a pour objet une bande presseuse destinée à plaquer les objets sur un transporteur. dans ce brevet, un transporteur à palettes du type décrit dans le brevet français no 1 182 570 comprend une portion verticale ou sensiblement verticale, portion sur laquelle une bande presseuse défile paral lèlement audit transporteur de manière à appliquer les objets sur le transporteur. a cette fin, la bande pres seuse comporte des liens élastiques et une bande souple rendue solidaire desdits liens élastiques, les liens étant disposés entre deux bordures longitudinales main tenues parallèlement l'une à l'autre à un écartement constant. la longueur de la bande souple est supérieure. à la longueur de la bande presseuse, les plis formés donnant une certaine élasticité à celle-ci, élasticité qui permet de saisir les objet et de les appliquer con tre le transporteur. pratiquemet, le système décrit par le brevet fonctionne d'une minière satisfaisante mais il présente l'inconvénient de r siter soit trois chaînes d'entraînement, l'une pourt le transporteur et les deux autres pour la bande presseuse, soit une bande continue avec un système complexe de rouleaux ne pouvant assurer une courbure concave que très difficilement et deux chaînes d'entraînement pour la bande presseuse. dans les deux cas, le coqt de l'appareil est excessif et dans le second cas le fonctionnement n'est pas satisfaisant. la présente invention a pour objet un élé vateur vertical continu, caractérisé en ce qu'il comprend une bande presseuse élévatrice et une bande de guidage. dans le brevet no 70 17 611, le travail d'élévation ré sulte de la coopération
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet    1.- elévateur vertical à fonctionnement continu notamment pour objets à volumes irréguliers comprenant deux bandes sans fin défilant à même vitesse linéaire parallèlement l'une à l'autre sur une partie dite active de leurs parcours dont l'une est relativement rigide et l'autre relativement souple, la bande souple étant solidaire de liens élastiques disposés entre deux bordures longitudinales maintenues parallèlement l'une à l'autre, caractérisé en ce que la bande relativement rigide de maintien est entraînée et guidée par des rouleaux, la bande souple d'élévation étant entraînée et guidée par au moins une chaîne à galets sur les maillons de laquelle sont fixés des liens élastiques.    2.- elévateur selon la revendication 1, caractérisé en ce que les liens élastiques précités sont fixés sur les maillons de la chaîne au moyen de pièces support rendues solidaires de ladite chaîne, des orifices prévus dans les pièces support permettant l'introduction et le maintien desdits liens.      30-    elévateur selon l'une des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que la surface inférieure desdites pièces présente la forme d'un secteur cylindrique dont le rayon est sensiblement égal au rayon de raccordement de la bande rigide de maintien entre sa position horizontale et sa position verticale.    4.- elévateur selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que, dans la partie où les deux bandes précitées suivent des trajets parallèles, les pièces support viennent porter sur la bande de maintien.    5.- elévateur selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que, dans la partie de raccordement entre le défilement horizontal de la bande de maintien et le défilement  vertical de celle-ci, les pièces support précitées exercent une pression sur la bande de maintien pour assurer la concavité désirée.    6.- elévateur selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que les deux bandes sont entraînées à la même vitesse et dans des sens différents par un organe moteur unique.     7.-   elvzvateur    selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que, dans la partie ascendante du transporteur, la bande élévatrice constitue autour de chaque objet une poche dont le volume est sensiblement égal au volume de l'objet maintenant celui-ci en suspension à l'encontre de l'action de la pesanteur.    8.- elévateur vertical selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que les pièces support précitées sont montées aux extrémités d'éléments en u solidaires d'une   cha    unique   d' entraînement.       9.- elévateur vertical selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que la bande presseuse entraînée par une chaîne unique est conformée en ruban de   moebius     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
