<DOC>
<DOCNO>
EP-0005251
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B41M-5/12 C07C-313/00 C07C-315/00 B41M-5/132 C07C-313/04 B41M-5/124 B41M-5/136 <main>C07C-145/00</main> C07C-317/00 C07C-317/28 C07C-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of sulfinates of 4,4'-diaminobenzhydrol and of its substituted products, and copying paper containing these compounds.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
raue roderich dr<sep>raue, roderich, dr.<sep>raue, roderich, dr.berta-von-suttner-strasse 48d-5090 leverkusen 1de<sep>raue, roderich, dr.<sep>raue, roderich, dr.berta-von-suttner-strasse 48d-5090 leverkusen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of sulphinates of the general formula see diagramm : ep0005251,p5,f1  in which a and b independently of one another denote an optionally substituted 1,4-arylene radical and r1 , r2 , r3 and r4 independently of one another denote hydrogen or an optionally substituted alkyl, cycloalkyl, aralkyl or aryl radical, or r1 and r2 , and r3 and r4 , together with the adjacent nitrogen atom, form a heterocyclic ring or one or more of the radicals r1 , r2 , r3 and r4 , with the nitrogen and an adjacent carbon atom of radical a or b, form a heterocyclic ring, and d represents an optionally substituted alkyl, aryl, aralkyl, cycloalkyl or heteryl radical, by reacting 4,4'-diaminobenzhydrols of the general formula  see diagramm : ep0005251,p5,f4  with compounds of the general formula d-so2 h or alkali metal salts or alkaline earth metal salts thereof under anhydrous conditions in aliphatic monocarboxylic or dicarboxylic acids and optionally other organic solvents, characterised in that the sulphinates are precipitated by diluting them with anhydrous organic solvents. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von sulfinaten des 4,4'-diaminobenzhydrols und seiner substitutionsdrodukte gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung von sulfinaten der allgemeinen formel emi1.1 in welcher a und b unabhängig voneinander einen gegebe nenfalls substituierten 1,4-arylen rest und r1, r21 r3 und r4 unabhängig voneinander wasserstoff oder einen gegebenenfalls substitu ierten alkyl-, cycloalkyl-, aralkyl oder arylrest bedeuten, oder r1 und r2 bzw. r3 und r4 gemeinsam mit dem benachbarten stickstoffatom einen heterocyclischen ring bilden, oder einer oder mehrere der reste r1, r2, r3 und r4 mit dem stickstoff und einem benach barten kohlenstoffatom des restes a bzw. b einen heterocyclischen ring bilden, und d für einen gegebenenfalls substituier ten alkyl-, aryl-, aralkyl-, cyclo alkyl- oder hetarylrest steht, durch umsetzung von 4,4'-diaminobenzhydrolen der allgemeinen formel emi2.1 in welcher die reste r1, r2, r3, r4, a und b die gleiche bedeutung wie in formel i haben, mit verbindungen der formel d-so2h (iii) in welcher der rest d die gleiche bedeutung wie in formel i hat, oder deren alkali- bzw. erdalkalisalzen in cegenwart von organischen lösungsmitteln und aliphatischen mono- oder dicarbonsäuren, dadurch gekennzeichnet, dass die umsetzung unter ausschluss von wasser durchgeführt wird. die in den formeln (i) und (ii) genannten alkylreste sind im allgemeinen solche mit 1 - 6 c-atomen. die unter d genannten alkylreste können bis zu 20 c-atome haben. besonders geeignete substituenten der alkylreste sind beispielsweise halogen, hydroxy, c1-c4-alkoxy oder cyan. unter aryl wird vorzugsweise phenyl oder 1- oder 2 naphthyl und unter aralkyl benzyl und ss-phenyl-c1-c4alkyl verstanden. die phenylringe können durch beispielsweise 1 - 4 reste wie halogen, c1-c4-alkyl, hydroxy, c1-c4-alkoxy, c1-c4-alkoxycarbonyl, carboxyl, amidocarbonyl, cyan, nitro, amidosulfonyl, c1-c3-alkylcarbonylamino oder benzoylamino substituiert sein. cycloalkyl steht insbesondere für cyclopentyl und cyclohexyl, die z.b. durch 1 - 4 reste, insbesondere methyl substituiert sein können. als beispiele von heterocyclischen ringen, welche durch r1 und r2 oder durch r3 und r4 mit dem benachbarten stickstoffatom gebildet werden, seien der piperidin-, n-methylpiperazin- und der morpholinring genannt. als beispiele von heterocyclischen ringen, welche dadurch gebildet werden, dass r1 und/oder r2 an den aromatischen rest a oder dadurch, dass r3 und/oder r4 an den aromatischen rest b gebunden sind, seien julolidin, lilolidin, n-llethyltetrahydrochinolin und 1,2-dimethylindolin genannt. a und b stehen vorzugsweise für einen 1,4-phenylenoder 1,4-naphthylen-rest. diese reste können durch 1 - 4 substituenten wie c1-c4-alkyl, c1-c4-alkoxy oder halogen substituiert sein. unter halogen wird insbesondere fluor, chlor und brom verstanden. geeignete hetarylreste d sind z.b. der chinolin-(5)-, chinolin-(6)- und indazol-(7)-rest. eine bevorzugte verfahrensweise besteht darin, dass man 4,4'-diaminobenzhydrole der allgemeinen formel emi4.1 in welcher r5, r6, r7 und r8 unabhängig voneinander für wasser stoff oder einen alkylrest mit 1 - 4 kohlenstoffatomen stehen, und rg und r10 unabhängig voneinander wasserstoff, methyl, methyl, methoxy, xthoxy, chlor oder brom bedeuten, mit verbindungen der formel r-so2h (v) in welcher r für gegebenenfalls durch halogen sub stituiertes alkyl mit 1 - 18 kohlen stoffatomen oder für gegebenenfalls durch halogen, methyl, äthyl, hydroxy, methoxy, xthoxy, nitro, carboxyl oder acetylamino substituiertes phenyl steht, und alkyl vorzugsweise durch 1 dieser reste und phenyl durch 1 oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von sulfinaten der allge meinen formel emi11.1       in welcher a und b unabhängig voneinander einen gegebe nenfalls substituierten   1,4-arylen-    rest und   r1,    r2, r3 und r4 unabhängig voneinander wasserstoff oder einen gegebenenfalls substitu ierten alkyl-, cycloalkyl-, aralkyl oder arylrest bedeuten, oder r1 und r2 bzw. r3 und r4 gemeinsam mit dem benachbarten stickstoffatom einen heterocyclischen ring bilden, oder einer oder   mehrere    der reste r1, r2, r3 und r4 mit dem stickstoff und einem benach barten kohlenstoffatom des restes a bzw. b einen heterocyclischen ring bilden, und   d für einen gegebenenfalls substituier ten alkyl-, aryl-, aralkyl-, cyclo alkyl- oder   hetarvirest    steht, durch umsetzung von 4,4'-diaminobenzhydrolen der allgemeinen formel emi12.1       mit verbindungen der allgemeinen formel    d-so2h    oder deren alkali- bzw. erdalkalisalzen in gegenwart von organischen lösungsmitteln und aliphatischen mono oder dicarbonsäuren, dadurch gekennzeichnet, dass die umsetzung unter ausschluss von wasser durchgeführt wird.   2. verfahren gemäss anspruch 1 zur herstellung von   sul-    finaten der allgemeinen formel emi12.2        in welcher r5, r6, r7 und r8 unabhängig voneinander für wasser stoff oder einen alkylrest mit 1 - 4 kohlenstoffatomen stehen,   rg    und   r1o    unabhängig voneinander wasserstoff, methyl,   methyl,    methoxy,   xthoxy,    chlor oder brom bedeuten, r für einen gegebenenfalls durch halo gen substituiertes alkyl mit 1 - 18 kohlenstoffatomen oder gegebenenfalls durch halogen, methyl, athyl, hydroxy' methoxy,   xthoxy,    nitro, carboxyl oder acetylamino substituiertes phenyl steht,   durch umsetzung von 4,4'-diaminobenzhydrolen der allgemeinen formel emi13.1       mit verbindungen der formel    r-so2h     oder deren alkalimetallsalzen in gegenwart von orga nischen lösungsmitteln und von aliphatischen monocar    bonsäuren,    dadurch gekennzeichnet, dass die umsetzung unter ausschluss von wasser durchgeführt wird.   3. farblose kcpierpapiere enthaltend als farbbildner sulfinate, die nach einem der verfahren der ansprüche 1 und 2 hergestellt worden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
