<DOC>
<DOCNO>
EP-0010133
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24D-19/10 F24H-1/22 F24H-1/41 F24D-19/00 F24D-3/00 F24D-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
central hot-water heating system.
</TITLE>
<APPLICANT>
leinenbach dieter joachim<sep>leinenbach, dieter joachim<sep>leinenbach, dieter joachimeisenbahnstrasse 22d-6689 merchweilerde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
leinenbach dieter joachim<sep>leinenbach, dieter joachim<sep>leinenbach, dieter joachimeisenbahnstrasse 22d-6689 merchweilerde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a central hot-water heating system with a pipe system (4), flowed through by water, which is made of interconnecting pipes (a, b, c, d) which intersect in tiers and which to a great extent fills in cross-section the firebox (2) of a boiler (1) and sets great flow resistance against the fire gases in order to reduce the exhaust gas temperature.  a pressure-limiting valve (11) before the circulating pump (10) protects the heating-water conduction system (4) against too high a pressure caused by steam formation.  as a result of the low exhaust gas temperature which can be reached, a corrosion-resistant lining of the exhaust flue (9) by means of an internally enamelled pipe (30) is recommended.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
warmwasser-zentralheizungsanlage die erfindung betrifft eine warmwasser-zentralheizungs- anlage mit einem kessel, der einen feuerraum umschliesst, und mit einem von den feuergasen beaufschlagten leitsystem für das heizwasser, das mit einem kaltwasser-zulauf und mit einem ileizwâsser-ablauf (vorlauf) versehen ist, in dem eine umwälzpumpe angeordnet ist. nolmalerweise ist das leitsystem für das heizwasser an den wandungen des feuerraumes angeordnet, sodass die feuergase ungehindert hoch- steigen und höchsten unter einem stau an dem oberen, decke3- seitig verlegten leitsystem seitlich in den abzugskanal austraten. durch drosseln des abzugsquerschnittes mittels einer pvauchgasklappe kann man za;ar die geschwindigkeit der rauchgase drossel, jedoch gerade dann, wenn höchste heizleistung gefordert und die klappe voll geöffnet ist, ist die wärmeausnutzung der feuergase schlecht, da sie ihre wärme überwiegend durch strahlung und nur zun geringen teil durch konvektion abgeben. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, den wirkungsgrad des ueberganges zwischen den feuergasen und dem zu erwärmenden wasser bei einer warmwasser-zentralheizungsanlage zu erhöhen. zur lösung dieser aufgabe sicht die erfindung vor, dass das hci zwas ser- leitsyste;n aus mindestens zwei übereinanderliegenden etagen von miteinander kommunizierenden, zickzackförmig gebogenen rohren besteht, deren zueinander parallele, gerade rohrabschnitte sicn etagenweise krcuzen, dass das heizwasser- leitsystem den querschnitt des feuerraumes zum grössten teil ausfüllt, und dass im heizwasser-ablauf vor der umwälzpumpe ein druckbegrenzungsventil angeordnet ist. ein derartiges heizwasser-leitsystem stellt für die feuergase einen strömungswiderstand dar, durch den die geschwindigkeit der feuergase herabgesetzt und ein wärmeübergang durch konvektion, d.h. durch direkte beaufschlagung des leitsystems mit den feuergasen, erhöht wird. je nach wahl der rohrabstände innerhalb einer rohrleitungsetage und den hiervon bestimmten durchtrittsöffnungen für die feuergase sowie je nach anzahl der übereinanderliegenden rohretagen kann im zusammenwirken mit der rauchgasklappe eine angemessene geschwindigkeit der feuergase ohne gefahr eines rückstaues eingestellt werden. das druckbegrenzungsventil im heizwasser-ablauf vor der umwälzpumpe verhindert dampfbildung innerhalb des heizwasser-leitsystems des kessels für den fall, dass durch einen fehler in der thermostatgesteuerten regelung die wärmezufuhr grösser ist als die angeforderte wärmeleistung. das druckbegrenzungsventil ermöglicht es insoweit auch, dass die anlage ohne uberlauf bezw. ohne druckausgleichsbehälter auskommt. das heizwasser-leizsystem gemäss der erfindung wird besonders kompakt und wirkungsvoll, wenn die rohrleitungs-etagen unter berührung der rohre an den kreuzungsstellen dicht aufeinander liegen, gegebenenfalls miteinander verlötet sind. das leitsystem stellt dann eine leicht zu handhabende und einzubauende einheit dar, wie auch über die berührungsstellen ein direkter wärmefluss innerhalb des materials der rohrleitungen zu den oberen etagen erfolgen kann, wodurch eine uberhitzung der unteren etagen des leitsystems verhindert wird. wie bereits ausgeführt, hängt die grösse der durchtrittsöffnungen zwischen den sich kreuzenden parallelen rohrabschnittenvon dem abstand dieser rohrabschnitte voneinander ab. da bei engen abständen verhältnismässig scharfe rohrbögen zwischen den gerade verlaufenden rohrabschnitte erforderlich sind, die dem heizwasser einen beträchlichen strömungswiderstand entgegensetzen, sieht die erfindung vor, dass die zueinander parallelen geraden rohrabschnitte einer jeden etage in zwei höhenebenen versetzt zueinander verlaufen und die bögen zwischen den ge raden rohrabschnitten unter einem spitzen winkel zur horizontalen geneigt verlaufen. auf diese weise erhalten die geraden rohrabschnitte in der senkrechten projektion, d.h. quer zur aufwärtsgehenden strömung der feuergase, einen kleinen abstand, wohingegen den bögen zwischen den geraden rohrabschnitten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1.   warmwasser-zentralheizungsanlage    mit einem kessel, der einen feuerraum umschliesst, und mit einem von den feuer gasen beaufschlagten leitsystem für das heizwasser, das mit einem   kaitwasser-zulauf    und mit einem heizwasser-ab lauf (vorlauf) versehen ist, in dem eine umwälzpumpe an geordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass das heizwasser-leitsystem (4) aus mindestens zwei übereinanderliegenden etagen (a,b,c,d) von miteinander kommunizierenden zickzackförmig gebogenen rohren (22,160) besteht, dessen zueinander parallele, ge rade rohrabschnitte sich etagenweise kreuzen, dass das heizwasser-leitsystem den querschnitt des feuer raums (2) zum grössten teil ausfüllt, und dass im heizwasser-ablauf (6) vor der   umwältpumpe    (10) ein druckbegrenzungsventil (11) angeordnet ist.   2. zentralheizungsanlage nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die rohrleitungs-etagen (a,b,c,d) unter be rührung an den kreuzungsstellen der rohre dicht aufeinan derliegen.   3. zentralheizungsanlage nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die zueinander parallelen rohrabschnitte  (32a) einer jeden etage in zwei höhenebenen versetzt zu einander verlaufen und die bögen (32b) zwischen den ge raden rohrabschnitten unter einem spitzen winkel zur hori zontalen geneigt verlaufen (fig.3 und 4).    4. zentralheizungsanlage nach einem oder mehreren der vorher gehenden ansprüche, für ölfeuerung, gekennzeichnet durch einen bei   ölöfen    bekannten topfartigen brenner (3) mit  über einen im heizwasser-ablauf (6) angeordneten thermo staten (14) kontinuierlich geregeltem   ölzulauf.      5. zentralheizungsanlage nach einem oder mehreren der vor hergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der abgaskamin (8) mit einer korrosionsbestängigen auskleidung    (30)    versehen ist.   6. zentralheizungsanlage nach anspruch 6, dadurch gekenn zeichnet, dass die auskleidung aus einem innen emaillier ten rohr (30) besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
