<DOC>
<DOCNO>
EP-0011882
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B23Q-3/155</main> B23Q-3/157 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
machine tool with tool changing apparatus.
</TITLE>
<APPLICANT>
oerlikon buehrle agch  <sep>werkzeugmaschinenfabrik±oerlikon-buhrle ag<sep>werkzeugmaschinenfabrik oerlikon-bührle agbirchstrasse 155ch-8050 zürichch<sep>werkzeugmaschinenfabrik oerlikon-buhrle ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ewertowski norbert ing grad<sep>ewertowski, norbert, ing.grad.<sep>ewertowski, norbert, ing.grad.römerstrasse 39d-6057 dietzenbach-steinbergde<sep>ewertowski, norbert, ing.grad.<sep>ewertowski, norbert, ing.grad.römerstrasse 39d-6057 dietzenbach-steinbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  machine tool with a tool-change device having a gripper head (52) and a gripper (59, 60) located thereon for transferring tools (17) out of a magazine to a working spindle (4, 6), characterized in that two working-spindle positions (4, 6) perpendicular to one another are provided, and in that the tool-change device has a mechanism (33) for selectively swivelling the gripper head (62) and introducing the tool (17) into the working spindle in the two working-spindle positions (4, 6). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
werkzeugwechselvorrichtung für werkzeugmaschinen die erfindung betrifft eine werkzeugwechselvorrichtung für werkzeugmaschinen, mit einem greiferkopf und einem daran angeordneten greifer zum ueberführen von werkzeugen aus einem magazin zu einer arbeitsspindel. werkzeugwechselvorrichtungen dieser art ermöglichen einen rascnen, meist dutomatisch gesteuerten wechsel der werkzeuge an den arbeitsspindeln. diese vorrichbunyen über- nehmen in der regel ein werkzeug im magazin, das meist in einiger entfernung von der arbeitsspindel angeordnet ist, führen es bis zur arbeitsspindel und setzen es in diese ein. ebenso entfernen sie das zuvor verwendete werkzeug aus der arbeitsspindel und führen es wieder dem magazin zu. aus de-os 26 13 736 ist eine horizontal- und vertikal bohr-fräsmaschine mit einer werkzeugwechselvorrichtung bekannt. diese maschine weist eine arbeitsspindel auf, die in einem an sich bekannten schwenkkopf lagert, der mittels einer automatischen schwenk-verriegelungseinrichtung die arbeitsspindel in eine vertikale und eine horizontale position schwenkt. diese bohr-fräsmaschine ermöglicht zusammenhängende automatische arbeitsabläufe einschliesslich werkzeugwechsel für die horizontalen und vertikalen bearbeitungen3 indem der werkzeugwechsel mit tels eines konventionellen werkzeugwechslers stets in der horizontalen position der arbeitsspindel erfolgt. bei dieser methode des automatischen werkzeugwechsels ist im zuge der vertikalbearbeitung beim ausbohren mehrerer gleichachsiger bohrungen mit unterschiedlichen durchmessern, infolge des mehrfachen umschaltens des schwenkkopfes zum werkzeugwechsel, die fluchtgenauigkeit der bohrungen eingeschränkt. ferner entsteht ein zeitverlust, da der schwenkkopf vor beginn und nach beendigung jedes werkzeugwechselvorganges den kompletten funktionsablauf (ausheben aus der hirth-verzahnung - schwenken - anklemmen in die hirth-verzahnung) der schwenk-verriegelungseinrichtung absolvieren muss. ausserdem hat das häufige umschalten des schwenkkopfes negative auswirkungen auf die bleibende genauigkeit und starrheit der in präzisionsausführung gefertigten schwenk-verriegelungseinrichtung. da die lagegenauigkeit der arbeitsspindel, insbesondere in der wesentlichen horizontalen position, nicht gleich der einer ortsfest gelagerten arbeitsspindel sein kann und aufgrund dessen, dass der bauraum für eine kräftige dimensionierung der arbeitsspindel und deren lagerung im schwenkkopf eingeschränkt ist, sind bohr-fräsmaschinen zur 5-seiten-bearbeitung in gleicher grössenordnung mit zwei festen arbeitsspindeln bekannt. diese weisen jedoch keine werkzeugwechselvorrichtungen auf. aus den obigen ausführungen geht hervor, dass man die für hohe genaulgkcit und hohe schnittleistung prädestinierten horizontal-bohr-fräsmaschinen zur 5-seiten-bearbeitung mit einer zusätzlichen vertikalarbeitsspindel nur begrenzt produktiv zum einsatz bringen kann, weil es nicht möglich ist, den automatischen werkzeugwechsel an beiden arbeitsspindeln durchzuführen. beim einsatz von mehrzweckmaschinen mit einer in einem schwenkkopf gelagerten arbeitsspindel sind schwere zerspanungen ausgesch ] #ossen und es entstehen bei der senkrecht-bearbeitung im zusam menhang mit dem werkzeugwechsel zeitverluste, sowie eine zusätzliche beans?ruchung der präzisen schwenk-arretiervorrichtung. weiter sind werkzeugwechselvorrichtungen an horizontal bohr-präsmaschinen bekanntfderen zubringer horizontal an einer gekrümmten horizontalen führungsschiene zwischen dem magazin und der horizontalarbeitsspindel fahrbar ist. die gekrümmte führungsschiene ist hierbei relativ zur arbeitsspindel bzw. zum spindelstock ortsfest und am zubringer ist eine stets horizontal gerichtete drehachse für einen um 1800 drehbaren greiferarm mit zwei greiferzangen angeordnet (os 2 264 080). auch diese werkzeugwechsler sind nur geeignet, in einer arbeitsspindelstel lung werkzeugwechselvorgänge durchzuführen. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, eine werkzeugwechselvorrichtung für werkzeugmaschinen, mit an einem greiferkopf angeordnetem greifer zu schaffen, zum ueberführen von werkzeugen aus einem magazin an eine arbeitsspindel, die zueinander senkrecht stehende arbeitsspindelstellungen aufweist. dies wird erfindungsgemäss durch eine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. werkzeugwechselvorrichtung für werkzeugmaschinen, mit einem greiferkopf (62) und einem daran angeordneten greifer (59, 60) zum ueberführen von werkzeugen (17) aus einem magazin zu einer arbeitsspindel (4, 6), ge kennzeichnet durch eine einrichtung (33) zum   wahlwei    sen schwenken des greiferkopfes (62) in zwei arbeits stellungen für zueinander senkrecht stehende arbeits spindelstellungen.   2. werkzeugwechselvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der ersten arbeitsstellung des greiferkopfes (62) eine horizontale arbeitsspindel (4) und der zweiten arbeitsstellung eine vertikale arbeits spindel (6) zugeordnet ist.   3. werkzeugwechselvorrichtung nach anspruch 1 oder 2, da durch gekennzeichnet, dass die einrichtung (33) an einem zubringer (20) angeordnet ist.   4. werkzeugwechselvorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der zubringer (20) auf einer füh rungsschiene (10) fahrbar angeordnet ist, wobei die führungsschiene (10) zwischen dem magazin und einem, die arbeitsspindel (4, 6) aufnehmenden spindelstock  (1) angeordnet ist.   5. werkzeugwechselvorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass am zubringer (20) ein greiferarm  (35) mit zwei greifern (59, 60) auf einer drehachse  (44) gelagert ist, wobei der greiferarm (35) in rich tung der drehachse (44) verschiebbar ist und die, die drehachse (44) tragende einrichtung (33) um eine schwenkachse (32) schwenkbar ist, welche rechtwinklig zur drehachse (44) und parallel zu den bahnen (11) der führungsschiene (10) angeordnet ist.     6. werkzeugwechselvorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die führungsschiene (10) rela tiv zum spindelstock (1) in richtung der horizon talen arbeitsspindel (4) verschiebbar angeordnet ist.   7. werkzeugwechselvorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass der greiferarm (35) an der ein richtung (33) zum schwenken in seiner inneren schub stellung ("e") sich im bereich seiner längsführung  (40, 41) befindet.   8. werkzeugwechselvorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die führungsschiene (10) bahnen  (11) aufweist, auf welchen führungsrollen (9) eines, mit dem spindelstock (1) verbundenen bügels (8), und des zubringers (20) abrollen, wobei die führungsschie ne (10) mindestens zwei   schubstellungen    aufweist und an der führungsschiene (10) die kolbenstange (15) eines am bügel (8) befestigten schubzylinders (14) angelenkt ist.   9. werkzeugwechselvorrichtung nach anspruch 1 und 5, da durch gekennzeichnet, dass die einrichtung (33) zum schwenken einen grundkörper (36) aufweist, der aus einem kurzen und einem langen schenkel (37, 38) be steht, welche rechtwinklig zueinander stehen, und wo bei am ende des kurzen schenkels (37) die schwenk achse (32) lagert.     10. werkzeugwechselvorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass für den greiferarm (35) ein   la-    gerkopf (43) und ein   drehzyllnder    (42) vorgesehen und parallel zum langen schenkel (38) des grundkörpers  (36) verschiebbar angeordnet sind.   11. werkzeugwechselvorrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass ein schubzylinder (46) und der drehzylinder (42) mit rechtwinklig gekreuzten achsen nebeneinander zwischen zwei am grundkörper (36) be festigten führungswellen (40, 41) angeordnet sind, wobei der schubzylinder (46) mit einem ausragenden teil (47) am kurzen schenkel (37) des grundkörpers  (36) angeschraubt ist und der drehzylinder (42) in einem durchbruch (50) des langen schenkels (38) frei gängig ist.    12.   inerkzeugwechselvorrichtung    nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass ein schwenkzylinder (34) in klei    nem    abstand neben einer senkrechten seite eines ge häuses (27) des zubringers (20) angeordnet ist und ein durchbruch (56) in einem boden des gehäuses (27) vorgesehen ist, zur aufnahme des schubzylinders (46) in der oberen schwenkstellung der einrichtung (33).   13. werkzeugwechselvorrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass ein schlitz (55) im kurzen schenkel (37) des grundkörpers (36) vorgesehen ist zur aufnahme eines lagerauges (51) einer kolbenstange  (52) des schwenkzylinders (24).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
