<DOC>
<DOCNO>
EP-0012984
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-77/00 B65D-81/32 B65D-77/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
package and packaging process for reactive resins.
</TITLE>
<APPLICANT>
lechler chemie gmbhde<sep>lechler chemie gmbh<sep>lechler chemie gmbhkornwestheimer strasse 107 postfach 400 560 d-7000 stuttgart 40 de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
merz franzde<sep>merz, franz<sep>merz, franzberggasse 100d-7517 reutlingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
process for packaging reaction resins in a dimensionally stable container, a protective paste (6) against air and/or moisture being applied to the surfaces of the resins facing the closure openings of the container or being applied as a separating layer (5) between the components of two-component resins, and the corresponding package.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verpackung und verfahren zur verpackung für reaktionsha rze die erfindung betrifft eine einfach herzustellende ver packung für reaktionsharze, insbesondere für 2-komponenten-systeme, sowie ein verfahren zu ihrer verpackung. fei der verpackung von bestimmten feaktionsharzen ist es forderlich, die harze möglichst luftdicht einzuschliessen, um sie gegen sauerstoff und feuchtigkeit der luft zu schützen oder, bei zweikomponenten-systemen, die reaktion der komponenten miteinander zu verhindern und damit von zeitige reaktionen, hautbildungen, abnahme der reaktivität, verkürzte topfzeiten und dergleichen zu vermeiden. dazu war bisher eine entsprechend aufwendige verpackungs technik erforderlich. es musste auf hervorragende dichtig keit der behälter geachtet werden.pesonderer aufwand musste im rereich der verschlüsse getrieben werden, z. durch besondere gummidichtungen, durch verschweissen der öffnungen mit aluminiumfolien oder hochdichten poly äthylenfolien. bei mehrkomponentensystemen wurden die einzelnen kompo nenten entweder völlig getrennt verpackt, oder falls in einem behälter verpackt, durch folien oder membranen voneinander getrennt, was wiederum bei der verarbeitun z. b. beim mischen der komponenten, hinderlich ist. aufgabe der vorliezenden erfindung ist es, eine verpackung für reaktionsharze zu schaffen, die ohne grossen technischen aufwand herstellbar ist und gleichzeitig eine leichte verarbeitung der harze gestattet. die erfindung betrifft ein verfahren zum verpacken von reaktionsharzen in einem formstabilen behälter, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man auf die den ver schlussöffnungen des behälters zugewandten oberfla chen der harze eine schutzpaste gegen luft und/oder feuchtig- keit aufbringt. eine vorteilhafte ausführungsform des verfahrens ist dadurch gekennzeichnet, dass man auf die den verschluss- öffnungen des pehälters zugewandten oberflächen der harze eine im erwärmten zustand flfissige, nach abkühlung gelartige oder kristalline schutzpaste warm aufsprüht und abkühlen lässt. eine abänderung des verfahrens fur zweikomponenten-systeme ist dadurch gekennzeichnet, dass man die schutzpaste als trennschicht zwischen den komponenten aufbringt. die erfindung betrifft weiterhin eine verpackung ff:r reaktionsharze in formstabilen pehtiltern, die dadurch gekennzeichnet ist, dass die den verschlussöffnungen des behälters zugewandten oberflächen der harze durch eine gelartige oder kristalline schutzpaste abgedichtet sind. bevorzugt ist dabei eine im erwärmten zustand flüssige, nach abkühlen gelartige oder kristalline schutzpaste. in einer abänderung der verpackung in richtung auf eine verpackung für zweikomponenten-systeme ist die schutzpaste als trennschient z sehen den komponenten ausgebildet. je nach luftempfindlichkeit der komponenten können natrlich die oberflächen zusätzlich durch die schutzpaste geschützt werden. die art der behalter ist bei der erfindungsgemässen verpackung nicht kritisch sie sollten jedoch stabi sein so dass sich ihre form nicht ungewollt, etwa durch trans porteinflvisse, wesentlich verändert und damit die schichtung der komponenten zerstört wird. es können die üblichen behälter, wie kartuschen, dosen, fimer oder andere gebinde verwendet werden, ohne dah dabei jedoch der oben geschilderte aufwand zur abdichtung der behälter erforderlich ist. es kommen auch tuben, die erst bei der verarbeitung der harze gewollt verformt werden, infrage. die verwendete schutzpaste richtet sich natürlich nach den physikalischen und chemischen eigenschaften der zu verpackenden reaktionsharze. sie sollten diesen gegen über inert sein, in das harz eingerührt werden können, darin löslich sein und die eigenschaften des harzes bei seiner anwendung nicht negativ beeinflussen. je nach erfordernis kann man der schutzpaste verzögerer-, pe- schleuniger - oder aktivierungskomponenten beimischen, um die eigenschaften des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. verfahren zurn verpacken von reaktionsharzen in einem formstabilen   behälter,    dadurch gekennzeichnet, dass man auf die den verschlussöffnungen des behälters zugewandten   oberfl.nchen    der harze eine schutzpaste gegen luft und/oder feuchtigkeit aufbringt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet)    dap man auf die den   verschlussöffnungen    des behälters zuge wandten   oberflächen    der   jlarze    eine im erwärmten zustand flüssige, nach   abkühlung.    gelartige oder kristalline schutzpaste warm aufsprüht und abkühlen lässt.   3. abänderung des verfahrens nach anspruch 1 und 2 zur verpackung von zweikomponenten-systemen, dadurch gekennzeichnet, dass man die schutzpaste als trennschicht zwischen den komponenten von zweikom- pontentenharzen aufbringt.    4. verpackung für reaktionsharze in formstabilen pehältern, dadurch gekennzeichnet, dass die den   verschlussöffnun-    gen des behälters zugewandten oberflächen der harze durch eine schutzpaste gegen luft und/oder feuch tigkeit abgedichtet sind.   5. verpackung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die oberflächen durch eine im erwärmten 7ustand flüssige, nach   abkiihlen      gelartige    oder kristalline schutzpaste abgedichtet sind.     6. abänderung der   verpackung    nach den ansprüchen 4 und 5 in richtung auf eine verpackung für zwei komponenten-reaktionsharze, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzpaste als trennschicht zwischen den komponenten von zweikomponentenharzen ausgebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
