<DOC>
<DOCNO>
EP-0014833
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02M-3/28 G05F-1/10 <main>H02P-13/22</main> G05F-1/56 H02M-3/24 H02M-3/335 G05F-1/64 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit for controlling the output voltage of a switching converter.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brakus bogdan dipl-ing<sep>brakus, bogdan, dipl.-ing.<sep>brakus, bogdan, dipl.-ing.ihleweg 4d-8031 puchheimde<sep>brakus, bogdan, dipl.-ing.<sep>brakus, bogdan, dipl.-ing.ihleweg 4d-8031 puchheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a circuit arrangement for regulating the output voltage of a single pulse flow converter having a free-running diode (d2) and a choke (l) connected thereto in the main circuit, and comprising an electronic switch (ts) whose switching path is arranged between the input and output of the converter, and comprising a control device connected preceding the control path of the electronic switch (ts), contains a bistable fli-flop (k) and serves to control the pulse width, where the bistable flip-flop (k) can be set by timing pulses (t) of a pulse generator and reset by disconnecting pulses which are transmitted by a threshold switch (s) which is controlled by measured variables and contains a comparison voltage source (uref ), characterized in that the capacitor (cv ) of a series capacitor-resistor combination (cv , rv ) connected at the output (a, b) of the converter, and a comparison voltage source (uref ) are connected to the same terminal of the output (a, b), (a in figure 1 ; b in figure 2), which forms a reference point, that the terminal of the capacitor (cv ) carrying voltage in comparison to the reference point is coupled to the measured variable input (-) by means of a voltage divider (rt1 , rt2 ) and the terminal of the chocke (l) connected to the free-running diode (d2) is led to the measured variable input (-) of the threshold switch (s) by means of a further resistor (rd ), that the resistance (rt2 ) of the voltage divider (rt1 , rt2 ) arranged between the voltage-carrying terminal of the capacitor (cv ) and the threshold switch (s) is brigged by a capacitor (cd ) whose capacitance is dimensioned so as to be considerably smaller than the capacitance of the capacitor (c) of the series capacitor-resistor combination, and that the value of the resistance (rv ) of the series capacitor-resistor combination (cv , rv ) is dimensioned to be essentially smaller, in particular by at least one order of magnitude, than the value of the resistance (rt1 , rt2 ) of the voltage divider. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsanordnung zur regelung der ausgangsspannung eines eintakt-durchflussumrichters die erfindung bezieht sich 2uf eine schaltungsanordnung zur regelung der ausgangsspannung eines eintakt-durch- flussumrichters, mit einem mit seiner schaltstrecke zwischen eingang und ausgang des umrichters angeordneten elektronischen schalter, mit einer der steuerstrecke des eiektronischen schalters vorgeschalteten steuereinrichtung zur impulsreitensteuerung. . dabei ist unter einem durchflussumrichter ein umrichter zu verstehen, der bei stromführendem schalter energie zum ausgang überträgt. aufgabe der erfindung ist es, eine derartige schaltungs- anordnung derart auszubilden, dass eine möglichst hohe stabilität des regelkreises gewährleistet ist. tnsbeson dere soll dabei eine hohe genauigkeit erzielbar sein, wobei die regelung sowohl den dynamischen lastäderung- gen als auch den änderungen der versorgunsspannung schnell entgegenwirken soll. gemäss der erfindung wird die schaltungsanordnung zur lösung dieser aufgabe derart ausgebildet, dass ein messgrössengesteuerter schwellwertschalter vorgesehen ist und dass die steuereinrichtung eine bistabile kippstufe enthält, die durch taktimpulse eines taktgebers setzbar und durch vom schwellwerter abgegebene abschaltimpulse rücksetzbar ist. durch diese massnahmen ergibt sich der vorteil, dass durch die speicherung der schaltzustände mittels der bista bilen kippstufe die spannungsregelung besonders stör- sicher ist. darüberhinaus lassen sich in geräten mit galvanischer trennung auf besonders einfach realisierbare weise sowohl die ausgangsspannung direkt regeln als auch die störgrösse versorgungsspannung dynamisch auswerten. vorteilhafte weitere ausgestaltungen der erfindung ergeben sich aus den unteransprüchen. die erfindung wird anhand der in den figuren dargestell ten ausführungsbeispielel näher erläutert. die figuren zeigen je eine schaltungsanordnung zur span- nungsregelung von fremdgetakteten durchflussumrichtern mit gewinnung von abschaltsignalen für die pulsbreitenregelung mit hilfe eines r-c-netzwerks, und zwar fig. 1 mit potentialtrennung und mit dem positiven aus gangsanschluss als bezugspunkt für die referenz- spannung und fig. 2 mit potentialtrennung und mit dem negativen aus gangsanschluss als bezugspunkt für die referenz spannung, fig. 3 chne potentialtrennung und mit dem positiven aus ausgangsanschlub als bezugspunkt und fig. 4 den zeitlichen verlauf der messspannung tür ein bevorzugtes bemessungsbeispiel. bei dem eintakt-durchflussumrichter nach fig. 1 ist die quelle b der eingangsspannung ue über die emitter-kol lektorstrecke des schalttransistors t an die primärwicklung des transformators tr geführt. an die sekundärwicklung des transformators ist die gleichrichterdiode d1 angeschlossen, die in dem einen längszweig zwischen transiormator tr und ausgangsanschluss a angeordnet ist. das andere ende der sekundärwicklung ist über die drossel l an den anderen ausgangsanschluss b geführt. die diode d1 ist so gepolt, dass sie bei leitend gesteuertem transistor t eenfalls stromführt. im anschluss an die gleichrichterdiode d1 und vor der drossel l ist in einem querzeig die freilaufdiode d2 angeordnet, so dass der durch die drossel l fliessende strom auch bei gesperrter gleichrichterdiode d1 weiter fliessen kann. parallel zum ausgang a, b liegt der siebkondensator ca, an dem die ausgangsspannung fj ua anliegt. ausserdem ist die serienschaltung, bestehend aus dem kondensator cv und dem widerstand rv an den ausgang a, b angeschlossen. parallel zum kondensator cv liegt die aus den widerständen rt1 und rt2 bestehende serienschaltung.parallel zum widerstand rt2 liegt der kondensator cd. der kondensator cv und die vergleichsspannungsquelle, die die referenzspannung uref liefert, liegen jeweils mit einem anschluss am ausgangsanschluss a. der andere anschluss der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanstrüche    1. schaltungsanordnung zur regelung der ausgangsspannung eines eintakt-durchflussumrichters, mit einem mit seiner schaltstrecke zwischen eingang und ausgang des umrichters angeordneten elektronischen schalter, mit einer der steuerstrecke des elektronischen schalters vorgeschalteten steuereinrichtung zur impulsbreitensteuerung, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass ein messgrössengesteuerter schwellwertschalter (s) vorgesehen ist und dass die steuereinrichtung eine bistabile kippstufe (k) enthält, die durch taktimpulse (t) eines taktgebers setzbar und durch vom schwellwertschalter (s) abgegebene abschaltimpulse rücksetzbar ist.   2. schaltungsanordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der messgrösseneingang (-) des schwellwertschalters (s) an den   kondensatcr    (cv) einer am   ausgang    (a, b) des umrichters liegenden kondensator-widerstand-serienschaltung (cv, rv) angeschlossen ist.   3. schaltungsanordnung nach anspruch 2, d a d u r c h g e k enn z e i c h n e t , dass der   messgrösseneingang    (-) über einen weiteren widerstand mit einer der eingangsspannung (ue) proportionalen spannung beaufschlagt ist.   4. schaltungsanordnung nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der kondensator (cv) der kondensator-widerstand-serienschaltung (cv, rv) und eine vergleichsspannungsquelle (uref) mit ein und demselben, einen bezugspunkt bildenden anschluss (a in fig. 1; b in fig. 2) des ausgangs (a, b) verbunden sind und dass ein anschluss des kondenstors (cv), der gegenüber  dem bezugspunkt spannuing führende anschluss des kondlensators (cv) an den messgrösseneingang (-) des schwellwertschalters (s)   geführt    ist 5. schaltungsanordnung nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass zwischen dem konden- sator (cv) und dem schwellwertschalter (s) ein spannungsteiler (rt1, rt2) angeordnet ist und dass der eingangsseitige anschluss einer drossel (l) als quelle für die der   eingangsspannung      (ute)    proportionale spannung dient.   6.   schaltungsanordnung    nach anspruch 5, d   a    d u r c h g e k e n n z e   1    c h n e t t, dass der zwischen spannung führendem anschluss des kondensators   (cvy    und schwellwertschalter (s) liegende widerstand (rt2) des spannungsteilers (rt1, rt2) durch einen kondensator (cd) überbrückt ist.   7. schaltungsanodnung nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zwischen dem schwellwertschalter (s) und der bistabilen kippstufe (k) ein optokoppler (0) angeordnet ist.      8.    schaltungsanordnung nach einem der ansprüche 5 bis 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t   ,    dass der wert des widerstandes (rv) der kondensator-widerstand- serienschaltung (cv, rv) mindestens um eine grössenordnung kleiner bemessen ist als der wert der widerstände (rt1, rt2) des spannungsteilers.    9.   schaltungsanordnung    nach einem der ansprüche 6 bis 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die kapazität des den einen widerstand (rt2) des spannungs- teilers (rt1, rt2) überbrückenden kondensators (cd) wesentlich kleiner bemessen ist als die   kapazität    des kondensators (cv) der kondlensator-widerstand-serienschaltung.     10. schaltungsanordnungnach einem der ansprüche 1 bis 6 und 8 und 9, d a d u r c h g e k e n n z e 1 c h n e t , dass der maximale tastgrad des umrichters emi11.1       ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
