<DOC>
<DOCNO>
EP-0015587
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-33/02 C08L-67/00 C08K-5/00 C08K-13/00 C08K-13/02 C08K-5/55 C08L-33/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
agent for the reduction of the viscosity of plastics containing a filler.
</TITLE>
<APPLICANT>
byk mallinckrodt chem prodde<sep>byk-mallinckrodt chemische produkte gmbh<sep>byk-mallinckrodt chemische produkte gmbhmallinckrodtstrasse 5d-4230 weselde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
haubennestel karlheinz de  <sep>van balveren hermannde<sep>haubennestel, karlheinz<sep>van balveren, hermann<sep>haubennestel, karlheinzherzog-adolf-strasse 36d-4230 wesel 1de<sep>van balveren, hermannrobert-koch-strasse 27d-4230 wesel 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
triglycol diborates of the formula <image>  in which       r is linear c2-c12-alkylene or branched c3-c12-alkylene, and y is h, an alkyl radical having 1-4 carbon atoms, phenyl or cyclohexyl, reduce the viscosity of filler-containing polymer resin systems, allowing the filler content of the systems to be increased. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mittel zur reduzierung der viskosität vor füllstoffhaltigen kunststoffen die viskosität von kunstharz systemen hängt in starkem mass von ihrer molekulargewichtsverteilung und ihrem pigment- und füllstoffanteil ab. der fullstoffanteil ist für gewisse eigenschaften des unst- harzsystems verantwortlich, wie z.b. schlagzähigkeit' elastizitätsmodul, zugfestigkeit, korrosionsschutz, entflammbar- keit und preis. so werden die verschiedensten eunstharz- systeme mit unterschiedlichem chemischem aufbau - wenn nicht tranzparenz verlangt wird - mit füllstoffen und pigmenten modifiziert. dies ist umproblematisch solange sich dieser füllstoffanteil in gewissen grenzen hält una wie z.3. in herkömmlichen lackkunstharzsystemen genügend lösungs- mittel vorhanden sind, mit denen die viskosität des formulierten systems eingestellt werden kann. anders ist es in kunstharzsystemen, welche wenig oder kein lösungsmittel enthalten, wie z.b. hoch-festkörperhaltige lacke, sogenannte "high solids", lösungsmittelfreie beschichtungsmassen und glasfaserverstärkte ungesättigte polyesterharze. auf dem merkt befindliche hoch-festkörperhaltige lack systeme enthalten im allgemeinen im fertigen lack ca. 35 - 30 % lösungsmittel. der wunsch der hersteller und anwender dieser systeme geht jedoch in die richtung von 20 % lösungsmittelanteil oder weniger. die verarbeitungsviskosität solcher pigmentierter lacksysteme steigt dann jedoch auf einen so hohen wert, dass die verarbeitung dieser systeme mittels üblicher applikationstechniken unverhältnismässig erschwert wird und der optische eindruck solcher beschichtungen aufgrund des mangelhaften verlaufs den anforderungen nicht mehr genügt. ein einstellen der viskosität dieser "high solid"-systeme mittels lösungsmitteln ist nicht möglich, da hierdurch der festkörpergehalt wieder gesenkt würde. somit sind diesen systemen natürliche grenzen im festkörpergehalt, bedingt durch ihre viskosität, gesetzt. lösungsmittelfreie systeme auf basis ungesättigtem polyester, polyurethan oder epoxid werden z.b. für mineral ölfeste anstriche, hochkorrosionsbeständige anstriche, industrie-bussboden-beschichtungen, spachtelmassen und strassenbeschichtungen eingesetzt. bei diesen systemen kommt es im wesentlichen darauf an, bezogen auf den kunstharzanteil, hohe anteile an sullstoffen und/oder korrosionsschutzpigmenten neben dekorativen pigmenten einzuarbeiten. bedingt durch die eigenviskosität der verwendeten lösungsmittelfreien harze sind auch hier die mengen an püllstoffen begrenzt, da mit steigendem , > ullstoff- anteil die viskosität steigt und eine ordnungsgemässe verarbeitung nicht mehr möglich ist. gängige rezepturen von z.b. selbstverlaufenden harz-mörteln enthalten heute schon 200 % und mehr füllstoffe bezogen auf bindemittel. um solche systeme preiswerter zu gestalten, geht der wunsch der hersteller und anwender solcher produkte dahin, höhere püllstoffmengen einzusetzen ohne die verarbeitungstechnischen eigenschaften negativ zu beeinflussen. ungesättigte polyesterharze werden häufig durch einbringen von textilen glasfasern und füllstoffen verstärkt bzw. modifiziert. hierdurch werden die mechanischen eigenschaften des resultierenden kunststoffes z.b. die zugfestigkeit, das elastizitätsmodul und die schlagzähigkeit wesentlich verbessert; ausserdem kann die entflammbarkeit verringert werden. diese kunststoffe sind unter der bezeichnung glasfaserverstärkte kunststoffe (gfk) bekannt. in anlehnung an die bekannten glasfaserverstärkten kunststoffe sind in neuerer zeit gfx-systeme in gebrauch, die ausser dem reaktiven polyesterharz (duromer) einen bestimmten anteil einer thermoplastischen harzes enthalten, meist handelt es sich um ein acrylpolymer. dieser thermoplast fällt kurz vor der härtung des eigentlichen ungesättigten polyesters aus und schliesst einen teil des im system befindlichen monomeren styrols ein. durch verdampfung des styrols in dem thermoplasten wahrend der verarbeitungstemperatur werden die thermoplastteilchen aufgeschäumt und verhindern so nahzu die übliche schwindung des gfe. diese so modifizierten systeme werden hauptsächlich im automobilsektor, elektrosektor und sanitärsektor eingesetzt, wo flächig geformte teile im
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentanspruch   mittel zur reduzierung der viskosität von füllstoffhaltigen kunstharzsystemen, bestehend aus triglykol diboraten der nachfolgenden formel: emi17.1       worin r = alkylen linear c2 - c12 alkylen verzweigt   c3    -   c12    y   i    h, alkylrest mit 1 - 4 c-atomen phenyl oder cyclohexyl bedeuten,  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
