<DOC>
<DOCNO>
EP-0012132
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F27D-1/12 F27B-1/00 C21B-7/00 F27D-9/00 F27B-1/24 C21B-7/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
metallic cooling devices for industrial furnaces.
</TITLE>
<APPLICANT>
arbed lu  <sep>arbed s.a.<sep>arbed s.a.avenue de la liberté 19l-2930 luxembourglu<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
marx gastonlu<sep>marx, gaston<sep>marx, gaston6, val des romainsbridellu<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the devices carry a lining of refractory material flush at the surface.  they are made entirely of copper and consist of a flattened body comprising at least one water circulation conduit of substantially rectangular section and a plurality of horizontal fins attached integrally to the said body, these fins having a width at least equal to that of the said body and a uniform spacing equal to at least ten times the thickness of the fins.  this system additionally forms a reinforcement permitting good mechanical attachment of the refractory.  the device illustrated has on its hot face four compartments bounded by ribs and side walls.  these compartments are filled with a suitable refractory material, e. g.  puddled clay.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
eléments de refroidissement métalliques pour fours industriels la présente invention a pour objet des éléments de refroidissement pour fours industriels, notamment des boîtes ou plaques de refroidissement pour fours à cuve, comme des hauts fourneaux ou des cubilots, ainsi que pour des fours à sole et des fours de réchauffage et toute enceinte thermique à haute température. suivant le mode de construction le plus usuel des hauts lourneaux, la cuve et les étalages de cet eng@@ sont équipés de boîtes de refroidissement. celles-ci soutiennent et refroidissent le garnissage intérieur en matériaux réfractaires au niveau des zones prémentionnées. un haut fourneau d'un diamètre de ereuset de l'ordre de 9 m exige environm 1 000 boîtes de refroidissement. comme les boîtes de refroidissement font saill@@ en direc tion horizontale à l'intérieur du haut fourneau elles @@@ exposées à une usure très prononcée @ant par la charge descendante que par les gaz et les pouss@ètes ac@@@d@altes une fois que la maçonnerie réfractaire, qui à l'état neuf protège les ney des boîtes de refroidissement, est partiellement usée. il s'ensuit que les hoîtes de refroidissement s'usent et doivent être remplacées à une cadence élvée. par ailleurs, ce système n'est pas en mesure d'éviter des sollicitations thermiques trés prononcées du blindage du haut fourneau. notamment en vue de la construction de hauts fourneaux à diamètre de ereuset supérieur à 10 m, on a récemment développé des plaques de refroidissement vertikales en fonte moulée composées d'un corps de plages et d'un tube de circulation d'eau moulé à l'intérieur de ce corps. le corps de plaque est souvent pourvu de nervures horizontales d'une largeur de l'ordre de 40-70 mm et d'une profondeur de l'ordre de 110120 mm. la face chaude des plaques est protégée par un revêtement de briques réfractaires qui sont anerées dans ces nervures. ces plaques de refroidissement ont plusieurs désavantages. d'un côté leur production est très onéreuse du fait que les tubes en acier destinés à la circulation de l'eau de refroidissement doivent être noyés dans la masse de fonte constituant la plaque et doivent de ce fait subir un traitement spécial. la fonte de moulage doit de son côté avoir des propriétés de conductivité thermique et de réfractarité bien déterminées. d'un autre côté les faces chaudes de ces plaques se degarnissent rapidement du fait de l'usure progressive des nervures. lorsque le dégarnissage se produit la face des plaques est exposée à des pointes de température entre 500 et 110 c jusqu'à la reconstitution de garnissages auto-protecteurs de faitier. or, les plaques en fonte ne supportent que très mal des températures supérieures à environ @00 c. le but de la présente invention est d'éviter les inconvénients inhérents aux boîtes et plaques de refroidissement de fours industriels, c.à.d. de créer des éléments de refroidissement mieux adaptés aux sollicitations spécifiques des fours industriel, plus faciles à produire, entraînant des pertes calori@@ques plus faibles. ce but est p@e@nement atteint en utilisant des élé- ments de refroidissement métalliques portant un garnis sage en matériau réfractaire affle@@@@@ en surtase, ce
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1) eléments de refroidissement métalliques pour fours industriels constitués essentiellement d'une chambre de refroidissement par eau portant extérieurement un garnissage refractaire aneré en surface, caractérisée en ce qu'ils sont formés entièrement en un métal de conductibilité thermique élevée comme le cuivre et qu'ils sont constitués d'un corps aplati englobant au moins une chambre de circulation d'eau de section sensiblement rectangulaire, ainsi que d'une pluralité d'ailettes horizontales solidaires dudit corps, ces ailettes ayant une largeur au moins égale à celle dudit corps, une hauteur d'au moins le triple de celle dudit corps ainsi qu'un espaccement égal à un moins le décuple de l'épaissent des ailettes comprise entre 6 et 20 mm.    2) eléments de refroidissement suivant la revendication 1, caractérisée en ce que les ailettes horizontales ont une  largeur supérieure à celle du corps et dépassent celui-ci des deux côtés.   3) eléments suivant les revendications 1-2, caractérisée en ce que les ailettes horizontales sont reliées entre elles par des ailettes verticales latérales.   4) eléments suivant les revendications 1-3, caractérisée en ce qu'entre les ailettes horizontales sont prévues des   @er-    vures verticales en ruches d'abeilles.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
