<DOC>
<DOCNO>
EP-0011781
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04F-13/02 <main>E04F-13/04</main> E04F-13/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for manufacturing insulated plastered façades and insulating building panels for carrying out the process.
</TITLE>
<APPLICANT>
heck friedrich<sep>heck, friedrich<sep>heck, friedrichheckenpfad 15d-6702 bad dürkheimde<sep>heck, friedrich  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heck friedrich<sep>heck, friedrich<sep>heck, friedrichheckenpfad 15d-6702 bad dürkheimde<sep>heck, friedrich<sep>heck, friedrichheckenpfad 15d-6702 bad dürkheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for producing insulated plaster facades by applying glass fibre fabric (3) and plaster to the grooved surface of rigid polystyrene foam slabs (1), wherein the latter have a defined after-shrinkage of at least 1 mm/m, characterized in that strip-foamed rigid polystyrene slabs with a compacted surface are used and that first of all the glass fibre fabric (3) is applied with the aid of a fixing agent (2) distributed above the slab (1) to the said slab at a distance of preferably 1 to 2 mm from the slab surface, following which a plaster containing 0 to 1% of plastics material is applied to the thus pretreated slab. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von gedämmten putzfassaden sowie dämmplattenelemente zur durchführung des verfahrens gedämmte putzfassaden werden dadurch erhalten, dass man auf polystyrol-hartschaumplatten glasfasergewebe auflegt und auf diese den putz auf trägt. um dem putz eine genügende haftfestigkeit zu vermitteln, werden diesem relativ hohe kunststoffanteile beigemischt. diese kunststoffanteile sind aber von erheblichem nachteil, da sie den wasserdampfdurchlass stark sperren. in den grenzbereich zwischen hartschaumplatte und putz unvermeidbar durch feuchte luft eindringendes kondensierendes wasser kann somit wegen der sperrwirkung des kunststoffes nicht durch den putz diffundieren und drückt den putz bei frostein wirkung von der platte ab, was zu schäden an der fassade führt. versuche, den kunststoffanteil zu senken, gelangen z.b. durch verwendung von polybutadienstyrol, wobei anteile von lediglich 2,5 gewichtsprozent kunststoff im mörtel erreicht wurden. da jedoch dieser kunststoff dem mörtel einen erheblich höheren wasserdampfsperrwert vermittelt als herkömmliche kunststoffe, hat dessen verwendung nicht zu befriedigenden ergebnissen geführt. gemäss der de-os 25 16 916 mulde e5 an-ger:: weg beschrit- ten.die bis zum anmeldetag dieser anmeldung geltende lehre bestand darin, einen haftputz illit relativ hole,l kunststoffanteilen zu verwenden und spannungen zwischen mörtel und der durch treibmittel- bzw lösungsmittelver- lust stark schwindenden schaumplatte dadurch zu mindern; dass durch vorgeschriebene mindestlagerzeiten die nachschwindung bis zu einem gewissen grade abgebaut wurde. es liegt jedoch auf der hand, dass diese lösung letztlich nicht befriedigt, da die differenzspannung zwischen putz und mörtel nach der verarbeitung ständig zunimmt und so den verbund, der, siehe oben, durch den hohen wasser daapfsperrwert ohnehin recht empfindlich ist, durch zusätzliche kräfte obendrein belastet. gemäss der de-os 25 16 916 ist es erstmals gelungen, den kunststoffanteil des mörtels soweit herabzusetzen, dass die wasserdampfsperrwirkung tolerierbar wurde. kunststoffanteile waren gleichwohl auch dort nötig, da eine gewisse haftwirkung zur anfänglichen befestigung des feuchten unabgebundenen mörtels unabdingbar war. die vorliegende erfindung hat sich zur aufgabe gestellt, den kunststoffanteil des mörtels noch weiter zu senken, bzw. die verwendung von mörteln zu gestatten, die keinerlei kunststoffanteile mehr aufweisen. die lösung der aufgabe besteht darin, dass auf die rillen aufweisenden hartschaumplatten zunächst mit hilfe von über die platten verteilten befestigungselementen ein glasfasergewebe in einem abstand von etwa 1 bis 2 mm von der plattenoberfläche an dieser befestigt wird, wonach dann ein kunststoffarmer putz auf die derart vorbereitete platte aufgetragen wird. auf diese weise ist es erstmals möglich, gedämmte fassaden herzustellen, die optimale wasserdampfdurchgangswerte aufweisen. als besonders vorteilhaft ist anzusehen, einen mörtel mit 0 bis 1 gewichtsprozent kunststoffanteil zu verwenden, da auf diese weise fassaden herstellbar sind, bei denen der wasserdampfeinfluss keinerlei negative auswirkungen hat. erfindungsgemäss wird das glasfasergewebe mit hilfe von punktförmig über die platte verteilten kleber- oder mörtelportionen beabstandet auf die platte geklebt, wobei der kleber oder mörtel, da er hier haftwirkung entfalten soll, einen hohen kunststoffanteil aufweist. die erfindung kann somit auch darin gesehen werden, die kunststoffanteile örtlich begrenzt in sehr kleinen zonen zusammenzufassen und den wesentlichen hauptbestandteil des putzes von kunststoff weitgehend freizuhalten. das verfahren wird dabei zoweckmässigerweise so durchgeführt, dass man unabgebundene kunststoff reiche stempel mit wirksamen haftflächen in der grössenordnung zwischen 20 bis 2000 mm2 auf die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur herstellung gedämmter putzfassaden durch aufbringen von glasfasergewebe und putz auf die gerillte oberfläche von polystyrolhartschaumplatten, wobei diese eine definierte nachschwindung von min destens 1 mm/m aufweisen, dadurch gekennzeichnet, dass zunächst mit hilfe von über die platte verteilten befestigungselementen ein glasfasergewebe in einem abstand von vorzugsweise 1 bis 2 mm von der platten oberfläche an dieser befestigt wird, wonach dann ein kunststoffarmer putz auf die derart vorbereitete plat te aufgetragen wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der putz einen kunststoffanteil von 0 bis 1% auf weist.   3. verfahren nach anspruch 1 bis 2, dadurch gekennzeich net, dass die befestigungselemente aus üblichen klebe mitteln bestehen.   4 verfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeich net, dass der kleber aus mörtel mit hohem kunststoff anteil besteht.     5. verfahren nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeich net, dass das glasfasergewebe an der platte mit hilfe von befestigungselementen der folgenden zusammenset zung angebracht wird.    zement 10 - 80, vorzugsweise 40 - 60   gew.%    sand, quarzsand oder anderer mineralischer füllstoff   0    - 80   "    30 - 50 gew.% kunststoff 2 - 50   "    10 - 20   gew.%    6. verfahren nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeich net, dass platten mit grösstmöglicher nachschwindung verwendet werden.   7. verfahren nach anspruch 1 bis 6, dadurch gekennzeich net, dass die platten vor dem anbringen an die zu däm mende wand mit dem glasfasergewebe versehen werden.   8. verfahren nach anspruch 1 bis 7, dadurch gekennzeich net, dass flasfasergewebe vorzugsweise im randbereich der platten mit hilfe der befestigungselemente an den platten befestigt wird.   9. verfahren nach anspruch 1 bis 8, dadurch gekennzeich net, dass das glasfasergewebe mit hilfe von in die hartschaumplatten einsteckbaren; dübelartig versprei zenden befestigungselementen an den platten befestigt wird.   10. verfahren nach anspruch 1 bis 9, dadurch gekennzeich net, dass die rillen in die hartschaumplatten gefräst werden.   11. verfahren nach anspruch 1 bis 10, dadurch gekennzeich net, dass die rillen schwalbenschwanzartig hinter schnitten sind.     12. verfahren nach anspruch 1 bis 11, dadurch gekennzeich net, dass bandgeschäumte polystyrol-hartschaumplatten verwendet werden.   13. verfahren nach anspruch 1 bis 12, dadurch gekennzeich net, dass nach dem abbinden der armierungsbeschichtung mineralische farbanstriche aufgetragen werden.   14. verfahren nach anspruch 1 bis 13, dadurch gekennzeich net, dass nach dem abbinden der armierungsbeschichtung hydraulisch abbindende putze üblicher art aufgetragen    werden -    15. verfahren nach anspruch 1 bis 14, dadurch gekennzeich net, dass nach dem abbinden der armierungsbeschichtung kunststoffmodifizierte hydraulisch abbindende putze oder anstrichfarben aufgetragen werden.   16. verfahren nach anspruch 1 bis 15, dadurch gekennzeich net, dass eine armierungsbeschichtung (mörtel), be stehend aus zement und sand, gegebenenfalls unter zu satz von kalk verwendet wird, dem als kunststoff blethylcellulose,acrylate, methacrylate und deren co polymere, z.b. styrolacrylate, ferner vorzugsweise vinylacetate und deren copolymerisate zugegeben wird.   17. dämmplatte aus polystyrol-hartschaum mit einer nach schwindung von mehr als 1 mm/m sowie mit rillen ver sehener oberfläche nach anspruch 1 bis 16, gekenn zeichnet durch mittels befestigungselementen in einem abstand von 1 bis 2 mm von der oberfläche einseitig angebrachtem glasfasergewebe.    18.dämmplatte nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass die befestigungselemente aus kunststoffreichem mörtel oder kleber bestehen.     19. dämmplatte nach anspruch 17 und 18, dadurch gekenn zeichnet, dass die befestigungselemente aus mörtel der folgenden zusammensetzung bestehen: zement 10 - 80, vorzugsweise 40 bis 60   gew.%    sand, quarzsand oder anderer mi neralischer füll stoffe 0 - 80,   "    30 bis 50 gew.% kunststoff 2 - 50,   1    10 bis 20 gew.%.   20. dämmplatte nach anspruch 17 bis 19, dadurch gekenn zeichnet, dass die rillen in die platte eingefräst sind.   21. dämmplatte nach anspruch 17 bis 20, dadurch gekenn zeichnet, dass die rillen schwalbenschwanzartig hin terschnitten sind.   22. dämmplatte nach anspruch 17 bis 21, dadurch gekenn zeichnet, dass sie aus bandgeschäumtem material be steht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
