<DOC>
<DOCNO>
EP-0015460
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04B-1/82 E04B-1/84 E04B-1/76 <main>E04B-1/36</main> E04B-1/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bearing element for reinforced concrete floors or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
mastiaux wilhelm<sep>mastiaux, wilhelm  <sep>stadtsparkasse gladbeck i. w.friedrich-ebert-strasse 2d-4390 gladbeckde<sep>stadtsparkasse gladbeck i. w.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mastiaux wilhelm<sep>mastiaux, wilhelm<sep>mastiaux, wilhelmenfieldstrasse 104d-4390 gladbeckde<sep>mastiaux, wilhelm<sep>mastiaux, wilhelmenfieldstrasse 104d-4390 gladbeckde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  support member for reinforced concrete floors (13) or similar to be carried by rising brick-built or concrete walls, characterised by one or two inner through-shaped shells (2 or 15) to be inserted in support crevices provided between the pilasters (23) in the rising wall, and an outer shell (1 or 14), either through-shaped or in the form of a frame, which with their open sides face towards the ceiling or similar and between the inner and outer shells there is accommodated an elastic filling (3 or 6). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
auflagerelement für stahlbetondecken o. dgl. die erfindung bezieht sich auf ein auflagerelement für stahlbetondecken und entsprechende deckenkonstruktionen in aufgehenden gemauerten oder betonierten wänden. stahlbetondecken und entsprechende deckenkonstruktionen werden in aufgehenden wänden dadurch gelagert, dass in den wänden horizontal schlitze gebildet werden, in welche die decken kraftschlüssig einbetoniert werden. unter ungünstigen voraussetzungen, wie z. b. bei weitgespannten decken, bei geringen auflasten aus den aufgehenden wänden, fehlender oder fehlerhafter nachbehandlung durch feuchthalten des deckenbetons in der warmen jahreszeit und unter ähnlichen, dem fachmann bekannten bedingungen können sich infolge des unterschiedlichen bauphysikalischen verhaltens von beton und mauerwerk einerseits und decken und wänden andererseits zwängungsspannungen in den wänden ergeben, welche häufig zu den gefürchteten wandrissen führen. es ist bekannt, zur vermeidung dieser rissschäden gleitfolien und elastisches plattenmaterial in die auflagerschlitze einzukleben, um damit die starre einbindung der massivdecken zu unterbinden und statt dessen eine allseitige beweglichkeit im auflagerschlitz zu erzielen. es ist ferner bekannt, dass solche an der baustelle angelegten massivdeckenauflager nur dann keine schadenverursachenden zwängungen in den wänden aufkommen lassen, wenn in deren bereichen keinerlei kontaktbrücken entstehen. dies ist aber abhängig von einer besonders sorgfältigen ausführung. wird eine solche vernachlässigt, dann machen entstehende kontaktbrücken die angelegten trennfugen zwischen massivdecken und wandauflager bzw. zwischen auf einer wand gemeinsam aufliegenden stahlbetondecken unwirksam. die hieraus resultierenden bauschäden sind ebenfalls bekannt und machen sich z. b. in waagerechten rissbildungen in aussenwänden bemerkbar. diese rissbildungen haben ein eindringen von regenwasser mit durchnässungen der innenräume sowie schwarzpilzbildungen unter den deckenautlagern zur folge. hier will die erfindung abhilfe schaffen durch die schaffung eines auflagerelementes, wie es in den ansprüchen gekennzeichnet ist. die erfindung löst somit die aufgabe, die herstellung eines elastischen deckenauflagers von einer besonderen gewissenhaftigkeit der ausführenden bauhandwerker unabhängig zu machen und die deckenauflager ohne durchgehende wandschlitze, sondern nur in auflagernischen mit dazwischen angelegten mauerpfeilen auszubilden, in welche die auflagerelemente gemäss der erfindung eingemauert werden. die dut die erfindung erreichten vorteile bestehen im wesentlichen darin, dass zwischen die zwei waagerecht ineinander gesetzten trogförmigen schalen ein elastisches füllmaterial dicht und zerstörungsfrei so eingekapselt werden kann, dass eine allseitige ausreichende bewegungsmöglichkeit des innentroges, welcher das deckenauflager bildet, gegeben ist. damit ist die obertragung der auflagerkräfte auf die wände sowie die statisch elastische verbindung zwischen den wänden und decken gewährleistet. die entstehung von kontaktbrücken ist ausgeschlossen. die äusseren querschnitts- und längenabmessungen des auflagerelementes nach der erfindung lassen sich auf genormte mauermasse abstimmen. da die obere platte der äusseren schale durch sicken und erforderlichenfalls durch eine zusätzliche randabkantung verstärkt werden kann, ist das auflagerelement gemäss der erfindung ohne störende verformung in der lage, die frisch darüber gemauerten wandschichten bis zur erhärtung des mörtels statisch aufzunehmen. die nachträglich aufzubringenden lasten aus den aufgehenden wänden werden durch bewehrte mauerschichten oberhalb der erfindungsgemässen auflagerelemente auf die dazwischen angelegten mauerpfeiler übertragen. durch die ausbildung der abdeckplatte und der rückwandung mit sicken erfolgt nicht nur eine stabilisierung des auflagerelementes, sondern auch dessen kraftschlüssige verzahnung mit dem umgebenden mauerwerk. die längssicke in der bodenplatte der äusseren schale stellt eine kraftschlüssige verbindung des auflagensementes mit der mörtelfuge des auflagers her
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. auflagerelement für stahlbetondecken o. dgl. in aufgehenden gemauerten oder betonierten wänden, g e k e n n z e i c h n e t durch zwei in zwischen mauerpfeilern (23) in der aufgehenden wand vorgesehene auflagernischen einzusetzende, ineinander gesetzte trogförmige schalen (1 bzw. 14 und 2 bzw. 15), die mit ihren offenen seiten von der wand weg weisen und zwischen sich eine elastische füllung (3 bzw. 16) aufnehmen.   2. auflagerelement nach anspruch 1, dadurch g e k e n n z e i c h n e t dass die füllung (3 bzw. 16) am von der wand weg weisenden ende der ineinander gesetzten schalen (1 bzw. 14 und 2 bzw. 15) durch abschlussleisten (10, 11; 21, 22) abgedeckt ist.   3. auflagerelement nach anspruch 1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die äussere schale (1; 14) mit versteifungssicken (4, 5; 17) versehen ist.    4. auflagerelement nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in der boden platte der inneren schale (2) eine in mauererstreckungsrichtung verlaufende sicke (7) vorgesehen ist.   5. auflagerelement nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass in der bodenplatte der äusseren schale (1) eine in mauererstreckungsrichtung verlaufende sicke (6) vorgesehen ist.   6. auflagerelement nach anspruch 4 und 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die sicken (6, 7) gegeneinander versetzt sind und zwischen ihnen eine leiste (12) vorgesehen ist.     7. auflagerelement nach einen der vorhergehenden ansprüche, dadurch   gek    e n n z e i c h   ne    t , dass die schalen (1 bzw. 14 und 2 bzw. 15) aus kunststoff mit hoher dampfbremswirkung hergestellt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
