<DOC>
<DOCNO>
EP-0006547
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09G-1/10 <main>C08L-33/02</main> C09D-3/80 C08L-33/02 C08L-33/00 C09G-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
floor polish.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf ag de<sep>basf aktiengesellschaft  <sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
czauderna bernhard dr-chem<sep>kuehneweg otto<sep>czauderna, bernhard, dr.-chem.<sep>kuehneweg, otto<sep>czauderna, bernhard, dr.-chem.hintergasse 4d-6945 hirschbergde<sep>kuehneweg, ottokranichstrasse 8d-6700 ludwigshafende<sep>czauderna, bernhard, dr.-chem.<sep>kuehneweg, otto<sep>czauderna, bernhard, dr.-chem.  <sep>kuehneweg, otto<sep>czauderna, bernhard, dr.-chem.hintergasse 4d-6945 hirschbergde<sep>kuehneweg, ottokranichstrasse 8d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  aqueous dispersions of water-insoluble copolymers crosslinked with metal ions and containing copolymerized units of carboxyl-containing comonomers and monoethylenically unsaturated compounds bearing at least one reactive group capable of covalently crosslinking the copolymers, the dispersions containing at least 8% of solids and having a ph of 7 to 11, characterized in that n-methylolacrylamide or n-methylolmethacrylamide as ethylenically unsaturated compound having a crosslinking action is incorporated by polymerization into the copolymers in an amount of from 1 to 5% by weight, based on the copolymers. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wässrige dispersionen von mit metallionen vernetzten copolymerisaten die erfindung betrifft wässrige dispersionen von wasserunlöslichen mit metallionen vernetzten copolymerisaten, die als monomereinheiten carboxylgruppenhaltige oleff nisch ungesättigte verbindungen und zur kovalenten vernetzung be fähigte olefinisch ungesättigte verbindungen enthalten. sie betrifft weiter zubereitungen, die auf diesen dispersionen beruhen, mit denen glänzende uberzge auf olz-, kautschuk-, glas-, fliessen-, xunststoff- und linoleumoberflächen aufgebracht werden können, die extrom wasserfest sind, jedoch mit alkalischen, insbesondere ammoniakhalti- einem wässrigen lösungen leicht entfernt werden können. aus der us-ps 2 904 526 sind^wässrige dispersionen bek °nt, die wasserunlösliche copolymerisate aus beispielsweise acrylsäure mit einem anderen äthylenisch ungesättigten comonomeren enthalten, wobei die copolymerisate mit metallionen, wie zinkionen, vernetzt sind. diese dispersionen eignen sich zur herstellung von ueberzugen auf materialien mannigfacher art, doch sind letztere noch zu wenig wasserecht, d.h. ein mit solchen dispersionen behandeltes substrat wird fleckig, wenn es mit wasser in beruhrung kommt. aus der de-os 15 19 316 sind ähnliche dispersionen be erkannt, die zusätzlich ein wachs und gegebenenfalls alkaiilösliche harze eindispergiert enthalten. mit diesen dispersionen erhalt man insbesondere fussbodenpolituren von hohem glanz; aber auch in diesem fall lässt die wasserechtheit zu wünschen übrig. aus der dl-ps 21 42 941 sind dispersionen ähnlichen aufbaus bekannt; sie enthalten anstelle von wachsen ein sauerstoffhaltiges bochdruckpolyäthylen des molekulargewichts von ca. 10 000 bis 30 000, das erweichungspunkte von aber 100 0c aufweist. solche dispersionen ergeben zusätzlich lï- sungsmittelechte überzuge, aber das problem der wasserechtheit wird auch mit dieser lehre nicht aus der welt geschafft. das ziel der erfindung bestand darin, dispersionen zu schaffen, die mit und ohne andere -zusätze glänzende aber zunge ergeben, die genügend hart aber nicht spröde sind, die leicht entfernbar sind, die ohne redispergierung bereits vorhandener ttberznge aufgebracht werden können, die 1ö- sungsmittelecht und vor allem resistent gegen wasser im sauren und schwach alkalischen ph-bereich sind. ein weiteres ziel besteht in zubereitungen, die auf diesen dispersionen beruhen, wie beispielsweise in fussbodenpoliermassen. dieses ziel wurde uberraschenderweise mit wässrigen dispersionen erreicht, wie sie in den patentanspruchen definiert sind. das überraschende besteht darin, dass soiche durch kovalente bindungen vernetzte copolymerisate trotzdem durch alkalische, insbesondere ammoniaklösungen leicht vom substrat weggelöst werden können, und dass sie bis zu ph-werten bis j zu ca. 9,0 resistent gegen wasser sind. des weiteren ergeben sie, was an sich zu befürchten war, keineswegs spröde und brüchige, sondern elastische überzug. das wasserunlösliche copolymerisat, das mit metallionen und den zu weiterer vernetzung befähigten reaktive gruppen enthaltenden comonomeren vernetzt werden soll, kann bevorzugt durch emulsionscopolymerisation eines oder mehrerer monoäthylenisch ungesättigter carboxylgruppenfreie monomerer mit carboxylgruppenhaltigen monomeren hergestellt werden. ausserdem werden erfindungsgemäss dem ansatz monoäthylenisch ungesättigte verbindungen zugesetzt, die zumindest eine reaktive gruppe enthalten, die zur kovalenten vernetzung der copolymerisate befähigt sind. von den carboxylgruppenfreien monomeren seien beispielsweise genannt: ester der acrylsäure oder methacrylsäure mit einem gesättigten einwertigen aliphatischen alkohol, insbesondere einem alkanol mit 1 bis 18 kohlenstoffatomen, wie methanol, athanol, n- und isopropanol, n-butanol, isobutanol, sek.-butanol und tert.-butanol, pentanole, hexanole, octanole, wie 2-xthylhexanol, decanole, dodecanole, hexadecanole, octadecanole, alkohoigemische wie cg/cll-, c11/c13- oxo- oder c8/c10-, c12/c14- oder c16/cl8-ziegler- alkohole, sodann cyclische alkanole wie
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   atentansprqche 1      1. wässrige dispersionen von mit metallionen vernetzten wasserunlöslichen copolymerisaten, die als monomerein heiten carboxylgruppenhaltige comonomere   einpolymeri-    siert enthalten, wobei die dispersionen mindestens 8    s    an feststoffen enthalten und einen ph-wert von 7 bis 11 aufweisen, dadurch gekennzeichnet. dass die copolymeri sate als zusätzliche comonomere 1 bis 10   gearichtspro-    zent - bezogen auf die copolymerisate - an monoäthyle nisch ungesättigten verbindungen einpolymerisiert ent halten, die mindestens eine zur kovalenten vernetzung der copolymerisate befähigte reaktive gruppe tragen.    2. wässrige dispersionen nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die dispersionen noch zusätzlich wachse und/oder polyäthylen enthalten, wobei die wachse und/ oder polyäthylen bis zu 95   fi    - bezogen auf das gewicht der copolymerisate - anwesend sind.      3. wässrige    dispersionen nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die dispersionen ein sauerstoffhalti ges hochdruckpolyäthylen enthalten, das ein molge wicht von 10.000 bis   50.000    und einen erweichungspunkt von 1000c besitzt, wobei das gewichtsverhältnis poly merisat zu polyäthylen wie (10 bis 95) : (90 bis 5) ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
