<DOC>
<DOCNO>
EP-0016931
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06P-3/66 C09B-62/02 D06P-3/10 C09B-62/24 <main>C09B-62/24</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
reactive azo dyestuffs, their use in dyeing and printing materials containing amide or hydroxyl groups.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer ag <sep>bayer ag 51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jager horst dr<sep>klauke erich dr<sep>jager, horst, dr.<sep>klauke, erich, dr.<sep>jäger, horst, dr.carl-rumpff-strasse 37d-5090 leverkusende<sep>klauke, erich, dr.eichendorffweg 8d-5068 odenthalde<sep>jager, horst, dr.  <sep>klauke, erich, dr.<sep>jäger, horst, dr.carl-rumpff-strasse 37d-5090 leverkusende<sep>klauke, erich, dr.eichendorffweg 8d-5068 odenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  dyestuffs of the formula  see diagramm : ep0016931,p3  wherein u and v = h or so3 h and u and v are different, and x = 2-fluoro-5,6-dichloropyrimidin-4-yl. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
azoreaktivfarbstoffe sowie deren herstellung und verwendung zum färben und bedrucken von amid- und hydroxyl- gruppenhaltigen materialien gegenstand der erfindung sind reaktivfarbstoffe der allge= meinen formel emi1.1 worin d = rest eines wasserlöslichen monoazofarbstoffs b = direkte bindung oder brückenglied zu einem aromatisch carbocyclischen oder aromatisch-heterocyclischen c-atom des restes d r = h, c-c4-alkyl n = 1 oder 2 die wasserlöslichkeit des restes d ist durch die anwesenheit von sulfo- und/oder carboxy- lmd/oder disulfimidgruppen bedingt. beispiele für brückenglieder b sind emi2.1 bevorzugt steht b für eine direkte bindung und r fur h. im rahmen der formel i sind folgende farbstoffklassen be= vorzugt. in den formeln ii-xvi steht x iür 2-fluor-5,6dichlorpyrimidinyl-4. emi2.2 worin r1 = h, c1-c4-alkyl, aryl r2 = h, cl, so3h, conh2, ch2so3h, no2, cn, cooh r3 = = h h, c1-c4-alkyl; emi2.3 emi3.1 r4 = h, c1-c4-alkyl, c1-c4-alkoxy, c1-c4-alkylcarbonylamino, ureido, arylcarbonylamino r5 = h, c1-c4-alkyl, c1-c4-alkoxy emi3.2 worin re = h, c1-c4-alkyl, c1-c4-alkoxy, chlor oder acetylamino emi3.3 wobei rs die vorher angegebene bedeutung hat, u und v = h oder so3h, wobei u + v. emi4.1 worin u und v = h oder so3h, wobei u # v. emi4.2 worin r5 = h oder so3h u und v = h oder so3h, wobei u $ v. emi4.3 emi5.1 r7 = h, halogen, no2, c1-c4-alkyl emi5.2 a) 1:2 cr- oder co-komplexe von xvi, die zwei gleiche oder verschiedene moleküle xvi enthalten b) 1:2 cr- oder co-komplexe von xvi, die ein molekül xvi und einen beliebigen anderen metallkomplex bildenden farbstoff enthalten. die alkyl- oder arylreste sowie die alkoxyreste können übliche substituenten aufweisen. bevorzugte arylreste sind gegebenenfalls substituierte phenylreste. die neuen farbstoffe der formel i sind nach den iür reak= tivazofarbstoffe bekannten rerstellungsverfahren zugänglich. 1) farbstoffe der formel wobei emi5.3 d,b, und n die angegebene bedeutung haben, werden mit 2,4-difluor-5,6-dichlor-pyrimidin kondensiert. 2) die reaktivgruppe wird zuerst in die diazo- und/oder kupplungskomponente eingeiuhrtund dann eriolgt der aufbau unter azokupplung. die umsetzung mit der reaktivkomponente erfolgt im organisch-wässrigen, vorzugsweise wässrigem system bei 0-60 , vorzugsweise 10-300, wobei die bei der kondensation freiwerdende flusssäure durch säurebindende mittel wie die hydroxyde, hydrogencarbonate und car= bonate der alkali- und erdalkalimetalle, beiapielsweise natriumhydroxyd, natriumhydrogencarbonat, natriumcar= bonat, kaliumcarbonat, mabnesiumcarbonat abgefangen wird. metallisierung und acylierung können im allgemeinen in austauschbarer reiheniolge vorgenommen werden. die farbstoffe der formel i können auger x andere reaktivgruppen enthalten, beispielsweise solche aus der pyrimidin- und triazinreihe. die farbstoffe der formel i ergeben nach den für reak= tivfarbstoffe bekannten applikationsverfahren färbungen bzw. drucke auf amid- und hydroxylgruppenhaltigen ma= terialien, die eine hohe festigkeit der bindung zwischen faser und farbstoff aufweisen. weiterhin zeichnen sich die farbstoffe durch eine hohe fixierausbeute und leichte auswaschbarkeit des nicht fixierten inteils aus. die angegebenen formeln sind die der freien säuren. bei der herstellung erhält man im allgemeinen die salze erhalten, insbesondere die a:kalisalze wie die natriumsalze. beispiel 1 18,8 g l,3-diamino-4-sulfo-benzol werden in 300 ml wasser neutral gelöst. man tropit bei 20-250 18,5 6 2,4-difluor5,6-dichlorpyrimidin ein, wobei man den ph zwischen 6 und 7 durch gleichzeitige zugabe von verd.natronlauge hält. nach
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1) farbstoffe der formel emi33.1       worin d = rest eines wasserlöslichen monoazofarbstoffs b = direkte bindung oder drückenglied zu einen aromatisch- carboxyclischen oder aromatisch-heterocyclischen c-atom des restes d r = h, c1-c4-alkyl n = 1 oder 2 2. farbstoffe der formel emi33.2       worin d1 = gegebenenfalls sulfogruppenhaltiger rest der    benzolreihe    oder naphthalinreihe k = rest einer kupplungskomponente der pyridon-, pyrazolon- oder hydroxynaphthalinreihe, x = 2-fluor-5,6-dichlorpyrimidinyl-4 3. farbstoffe der formel d2 - n = n -   k1    - nh - x  worin    d2 = = sulfogruppenhaltiger rest der benzol- oder    naphthalinreihe, k1 = rest einer kupplungskomponente der benzol- oder naphthalinreihe, x = 2-fluor-5,6-dichlorpyrimidinyl-4.   4.   kupferkomplexe    von farbstoffen der formel emi34.1       worin    d3    = sulfogruppenhaltiger rest der benzol- oder naphthalinreihe, k2 = rest einer kupplungskomponente der hydroxy naphthalinreihe, x = 2-fluor-5,6-dichlorpyrimidinyl-4.   5.   metallkomplexe    von farbstoffen der formel emi34.2       worin d4 = rest der benzolreihe oder naphthalinreihe k3 = rest einer kupplungskomponente der hydroxy naphthalinreihe, x = 2-fluor-5,6-dichlorpyrimidinyl.      6) farbstoffe der formel emi35.1       worin r6 = h, c1-c4-alkyl, c1-c4-alkoxy, chlor oder acetylamino x = 2-fluor-5,6-dichlorpyrimidinyl-4 7)farbstoffe der formel emi35.2       worin    es      h      e   oder so3h u und v = h oder so3h, wobei u   #    v.    x = 2-fluor-5,6-dichlorpyrimidinyl-4 8)farbstoffe der formel emi35.3       worin x = 2-fluor-5,6-dichlorpyrinidinyl-4   9) verwendung der farbstoffe der ansprüche 1 bis 8    zum    färben und bedrucken von amid- und hydroxyl    grupp enhaltigen    materialien.   10)   mit    den farbstoffen der ansprüche 1 bis 8 gefärbte und bedruckte amid- oder hydroxylgruppenhaltige materialien.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
