<DOC>
<DOCNO>
EP-0017002
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08K-3/22 C08L-23/00 H01B-7/295 H01B-3/44 C08L-23/08 H01B-7/17 C08K-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
flame retardant thermoplastic moulding compositions and their use in cable insulation.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
koehnlein ernst drde<sep>koessler ludwig de<sep>moorwessel dieter dr de  <sep>pfirrmann guenther drde<sep>koehnlein, ernst, dr.<sep>koessler, ludwig<sep>moorwessel, dieter, dr.<sep>pfirrmann, guenther, dr.<sep>koehnlein, ernst, dr.ungsteiner strasse 4d-6700 ludwigshafende<sep>koessler, ludwigschlachthofstrasse 24ad-6718 gruenstadt 1de<sep>moorwessel, dieter, dr.dilsberger strasse 3-5d-6800 mannheim 51de<sep>pfirrmann, guenther, dr.osloer weg 38d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the moulding composition comprises 100 parts by weight of an ethylene-vinyl acetate copolymer which contains from 20 to 40% by weight of copolymerised vinyl acetate, from 60 to 170 parts by weight of aluminium hydroxide having a particle size of from 0. 01 to 10  mu m, from 6 to 40 parts by weight of silicon dioxide having a particle size of from 0. 01 to 50  mu m, and a conventional amount of polymeric 2,2,4- trimethyl-1,2-dihydroquinoline, fillers and stabilisers.  moulding compositions of this type do not form any corrosive decomposition products in the event of fire.  the novel moulding compositions are preferably used for crosslinkable cable insulations and cable sheathing. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
r flamshemmende thermoplastische formmassen die erfindung betrifft flammhemmende thermoplastische formmassen, die einen thermoplastischen kunststoff und aluminiumhydroxid sowie siliciumdioxid als flammhemmende mittel enthalten. bei derartigen flammhemmenden formmassen, die keine halogenverbindungen als flammhemmende mittel enthalten, entstehen im brandfalle keine korrodierenden zersetzungsprodukte wie halogenwasserstoffe oder halogene. dieser vorteil - der z.b. bei der kabelherstellung besonders gesucht ist - muss jedoch mit dem nachteil erkauft werden, dass die verarbeitungstechnischen eigenschaften der aluminiumhydroxid oder siliciumdioxid enthaltenden thermoplastischen kunststoffe bei der herstellung von kabelummantelungen noch einige wünsche offen lassen. der erfindung lag dementsprechend die aufgabe zugrunde, flanmihemmende, thermoplastische formmassen der eingangs definierten art aufzuzeigen, die verbesserte eigenschaften aufweisen. das schwergewicht wurde dabei gelegt auf verbesserte alterungsstabilität, reissfestigkeit und vernetzbarkeit der flammhemmenden thermoplastischen formmasse. eine weitere aufgabe der vorliegenden erfindung war es, thermoplastische formmassen der oben definierten art aufzufinden, die ±r mit peroxid oder energiereicher strahlung vernetzbare kabelisolierungen und kabelummantelungen verwendbar sind. diese aufgaben wurde erfindungsgemäss durch thermoplastische formmassen gelöst, die bestehen aus: 100 gewichtsteilen xthylen-vinylacetat-copolymerisat, das 60 bis 80 gew.% athylen und 20 bis 40 gew.% vinyl acetat einpolymerisiert enthält - wobei die summe der gewichtsprozente stets 100 ist - und das einen schmelz index, gemessen nach astm-d-1238-70 bei 190 0c und 2,16 kg belastung von 1,0 bis 20,0 g/10 min aufweist, b) 60 bis 170 gewichtsteilen aluminiumhydroxid, das eine teilchengrösse von 0,01 bis 1o'um hat. c) 6 bis 40 gewichtsteile siliciumdioxid, das eine teil chengrösse von 0,01 bis 50zum hat. d) 0,3 bis 1,5 gewichtsteile polymeres 2,2,4-trimethyl 1,2-dihydrochinolin, das einen erweichungsbereich von 100 bis 1180c aufweist und gegebenenfalls e) übliche füllstoffe und tbliche stabilisatoren in ubli- chen mengen0 bevorzugt enthalten die erfindungsgemässen formmassen 70 bis 110 gewichtsteile aluminiumhydroxid und 6 bis 10 gewichtsteile siliciumdioxid. es ist ein vorteil der erfindungsgemässen formmassen, dass sie durch ein übliches peroxid oder durch, energiereiche strahlung, beispielsweise zwischen 8 und 30 mrad, vernetzbar sind, bei schwelbränden keine korrosionsschäden verursachen, gegen alterung gut stabilisiert sind und dass sie eine erhöhte reissfestigkeit aufweisen. unter thermoplastischen formmassen im sinne der erfindung werden extrudiepta-re kunststoffmassen verstanden, die vernetzt werden können. die erfindungsgemässen massen sind nach ihrer vernetzung durch peroxide oder energiereiche j strahlen für kabel- und drahtisolierungen geeignet. die athylen-vinylacetat-copolymerisate sind an sich wohlbekannt und im handel erhältlich, so dass sich nähere ausführungen erübrigen. für das einzusetzende aluminiunhydroxid-al(oh)3 - und das siliciumdioxid - si02 - gilt sinngemäss das zum thylenco- polymerisat gesagte. auch das polymere 2,2,4-trimethyl-1,2-dihydrochinolin ist an sich als alterungsstabilisator bekannt und beispielsweise in den us-patentschriften 27 18 517, 30 47 5215 32 44 683, 32 96 189 und 39 01 849 beschrieben. als in betracht kommende übliche füllstoffe und übliche stabilisatoren sind zu nennen beispielsweise russ, farbpigmente, diverse phenolische oder sonstige stabilisatoren. unter üblichen mengen werden dabei mengen von weniger als 20 gewichtsteilen pro 100 gewichtsteile äthylen-vinylacetat copolymerisat verstandene die herstellung der erfindungsgemässen formmassen aus ihren komponenten kann in einschlägig üblichen mischvorrichtungen in einschlägig üblicher weise erfolgen. die neuen formmassen eignen sich vor allem zum herstellen von ummantelungen und isolierungen für elektrische kabel.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patent ansprüche      1. flammhemmende thermoplastische formmassen bestehend aus a) 100 gewichtsteilen   athylen-vinylacetat-copolymeri-    sat, das 60 bis 80   gew.    äthylen und 20 bis 40 gew.% vinylacetat einpolymerisiert enthält  - wobei die summe der gewichtsprozente stets 100 ist - und das einen schmelzindex, gemessen nach astm-d-1238-70 bei 1900c und 2,16 kg belastung, von 1,0 bis 20,0 g/10 min aufweist, b) 60 bis 170 gewichtsteilen aluminiumhydroxid, das eine teilchengrösse von 0,01 bis   10,um    hat, c) 6 bis 40 gewichtsteile siliciumdioxid, das eine teilchengrösse von 0,01 bis   50/um    hat, d)   0,)    bis 1,5 gewichtsteile polymeres 2,2,4-trimethyl 1,2-dihydrochinolin,   das einen erweichungsbereich von 100 bis   1180c    aufweist und gegebenenfalls e) übliche füllstoffe und übliche stabilisatoren in  üblichen mengen.   2. formmasse nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sie 70 bis 110 gewichtsteile aluminiumhydroxid und 6 bis 15 gewichtsteile siliciumdioxid enthält.   3. verwendung der formmassen nach anspruch 1 für mit peroxid oder mit energiereicher strahlung vernetzbare kabelisolierungen und kabelummantelungen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
