<DOC>
<DOCNO>
EP-0016422
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B21D-3/06 <main>B21D-3/06</main> B21D-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
straightening machine for thin-walled pipes.
</TITLE>
<APPLICANT>
lindemann wolfgang dr ing diplde<sep>lindemann, wolfgang, dr.-ing., dipl.-phys. <sep>lindemann, wolfgang, dr.-ing., dipl.-phys.grosse kurfürstenstrasse 15d-4800 bielefeld 1 de  <sep>lindemann, wolfgang, dr.-ing., dipl.-phys. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lindemann hans<sep>lindemann wolfgang dr-ing dipl<sep>lindemann, hans<sep>lindemann,wolfgang, dr.-ing., dipl.-phys.<sep>lindemann, hanszittauerstrasse 15d-4800 bielefeld 1de<sep>lindemann,wolfgang, dr.-ing., dipl.-phys.grosse kurfürstenstrasse 15d-4800 bielefeld 1de<sep>lindemann, hans<sep>lindemann,wolfgang, dr.-ing., dipl.-phys.  <sep>lindemann, hanszittauerstrasse 15d-4800 bielefeld 1de<sep>lindemann,wolfgang, dr.-ing., dipl.-phys.grosse kurfürstenstrasse 15d-4800 bielefeld 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  straightening machine which consists of several individual machines which are arranged in succession in the direction of movement of a thin-walled pipe (1) and which each have a frame (3, 10) which can be driven to rotate, and through which the thin-walled pipe (1), secured against rotation (rollers 2, 18), can be guided, with rollers (9, 13) which can be adjusted transversely to the pipe (1) and can be inclined in relation to the pipe axis, in which machine the rotational speeds of the frames (3, 10) which can be driven in opposite directions of rotation, or the inclinations of the rollers (9, 13) of the individual machines differ or can differ from one another for the purpose of building up tension in the pipe (1), the pivot axes (7, 15) of the roller-holders (6, 14) located in the two drivable frames (3, 10) are each arranged in a plane lying transversely to the axis of rotation (8) of the frames (3, 10) and at least one roller-holder (6, 14) supporting a roller (9, 13) is located in each of the frames (3, 10), characterised in that only two individual machines (3, 9 and 10, 13 respectively) with a common axis of rotation are provided, in that each of the rollers (9, 13) has a crowned shell surface, and in that the rotational speeds of the frames (3, 10) are calculated in such a way that the effective polishing width is greater than the advance, per revolution, of the material to be straightened. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
aus zwei in der bewegungsrichtung zu richtenden gutes hintereinander angeordneten einzelmaschinen mit je einem umlaufend antreibbaren rahmen bestehende richtmaschine für dünnwandige rohre die erfindung bezieht sich auf eine aus zwei in der bewegungsrichtung zu richtenden gutes hintereinander angeordneten einzelmaschinen mit je einem umlaufend antreibbaren rahmen bestehende richtmaschine für dünnwandige rohre, durch die das zu richtende gut gegen verdrehen gesichert hindurchführbar ist, mit quer zum richtgut einstellbaren. und zur richtgutachse schräg stellbaren rollen, wobei die umlaufgeschwindigkeiten der mit entgegengesetzter drehrichtung antreibbaren rahmen bzw. die schrägstellungen der rollen der einzelmaschinen voneinander abweichen ( können richtmaschinen dieser art sind bekannt. (de-ps 1 032 066). bekannt sind auch richtmaschinen, deren rahmen aus jeweils einer gruppe von richtrollen zugeordneten teilrahmen besteht, wobei der drehantrieb benachbarter gruppen von richtrollen jeweils in entgegengesetzten richtungen erfolgt (de-as 18 00 292). in zwei äusseren teilrahmen sind stützrollen frei drehbar in rollenhaltern gelagert, während in einem zwischen diesen äusseren teilrahmen angeordneten teilrahmen ein innenring in radialer richtung verstellbar vorgesehen ist, in dem richtrollen lagernde rollenhalter, ebenfalls ein geschlossenes kaliber bildend, angeordnet sind. zu richtende, dünnwandige rohre werden durch ausge übte biegekräfte gerichtet. der mit dem innenring umlaufende teilrahmen dieser richtmaschine läuft in zur drehrichtung der beiden äusseren teilrahmen entgegengesetzter richtung um. der aufbau dieser richtmaschine ist verhältnismä big kompliziert. die erfindung ge; t von der uberlegung aus, dass stangenförmiges gut, um einwandfrei gerichtet werden zu können, plastisch verformt werden muss, was durch zug, druck, biegung, verdrehung oder durch eine kombination dieser beeinflussungen erfolgen kann. das verbreiteste verfahren beim richten stangenförmigen gutes besteht darin, die plastische verformung durch biegung zu bewirken. in diesem fall muss jedoch die biegebeanspruchung umlaufend wirken. dies kann dadurch erfolgen, dass das zu richtende material oder das richtsystem umläuft. zusätzlich ist dafür zu sorgen, dass die verformung langsam genug bis zur plastischen verformung anschwillt und auch langsam genug wieder abschwillt. der maximale vorschub pro umdrehung ist also begrenzt. bei den bekannten rohrrichtmaschinen mit umlaufend wirkender biegebeanspruchung wird neben der plastischen verformung durch biegung auch eine plastische verformung des rohrquerschnitts bewirkt. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, dünnwandige rohre einwandfrei gerade zu richten, den kreisquerschnitt des zu richtenden gutes zu erhalten bzw. die abweichung von der kreisringform zu verringern und gegebenenfalls darüberhinaus die mantelfläche dünnwandiger rohre ganzflächig mit einer blanken oberfläche zu versehen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch die hinzufügung der im kennzeichen des anspruches 1 angegebenen merkmale zu denen des oberbegriffs. während man bisher wert darauf legte, den kreisquerschnitt der zu richtenden, dünnwandigen rohre wenig zu verformen, wird durch die gegebene anweisung eine solche verformung bewusst erwirkt. es wird abweichend von den bekannten rohrrichtmaschinen nur die umlaufende querschnittsverformung zum richten benutzt. durch die entsprechend hoch gewählte umlaufdrehzahl der rahmen wird bei stumpfer rohroberfläche erreicht, dass keine blanken laufspuren zu sehen sind, weil sich die laufspuren überdecken. die in den rahmen angeordneten rollen sind dabei gegenüber der rahmendrehachse so angestellt, dass sie den vorschub des zu richtenden rohres selbst erzeugen können und auf der rohroberfläche abrollen, also nicht auf dieser oberfläche gleiten. darüberhinaus sollte die drehzahl des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1.aus zwei in der bewegungsrichtung zu richtenden gutes hin tereinander angeordneten einzelmaschinen mit je einem um laufend antreibbaren rahmen bestehende richtmaschine für dünnwandige rohre, durch die das zu richtende gut gegen verdrehen gesichert durchführbar ist, mit quer zum richt gut einstellbaren und zur richtgutachse schräg stellbaren rollen, wobei die umlaufgeschwindigkeiten der mit entge gengesetzter drehrichtung antreibbaren rahmen bzw. die schrägstellungen der rollen der einzelmaschinen voneinan der abweichen   (können),    d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t, dass die schwenkachse (7; 15) der in den beiden antreibbaren rahmen (3; 10) angeordneten rollenhal ter (6; 14) je in einer quer zur drehachse (8) der rahmen  (3; 10) liegenden ebene angeordnet sind, in jedem der rah men mindestens ein eine rolle (9; 13) lagernder rollenhal ter (6;  14) angeordnet ist, jede der rollen (9; 13) eine ballige mantelfläche aufweist, und dass die umlaufdrehzah len der rahmen (3; 10) derart bemessen ist, dass die wirk same polierbreite grösser als der vorschub des zu richten den gutes pro umdrehung ist.   2.richtmaschine nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass in jedem umlaufend antreib baren rahmen (3; 10) zwei je eine rolle (9; 13) lagernde rollenhalter (6; 14) so gegenüberliegend angeordnet sind, dass deren schwenkachsen (7; 15) auf einer die drehachse  (8) der rahmen schneidenden geraden liegen, und die rol len (9; 13) mit gleichem abstand von der rahmen-drehachse  (8) eingestellt sind.     3.richtmaschine nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass in jedem umlaufend antreib baren rahmen (3; 10) mehr als zwei je eine rolle (9; 13) lagernde rollenhalter (6; 14) vorgesehen sind, und dass die abstände ihrer rollen von der rahmendrehachse (8) und ihre schrägstellungen je im wesentlichen gleich sind.   4.richtmaschine nach einem oder nach mehreren der ansprüche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die ballige mantelfläche jeder rolle (9; 13) aus mehreren abschnitten verschiedener krümmung gebildet ist, von denen mindestens ein abschnitt einen krümmungsradius zwischen 500 mm und unendlich hat.    5.richtmaschine nach einem oder nach mehreren der anspürche 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die rollenhalter (6; 14) während des einführens und aus laufens des zu richtenden gutes (1) bei umlaufenden rahmen  (3; 10) (in an sich bekannter weise) gesteuert in richtung auf die rahmendrehachse   18)    hin bewegbar ausgebildet sind.   6.richtmaschine nach einem oder nach mehreren der ansprüche 1 bis 5, d a d u r c h g e'k e n n z e i c h n e t, dass der abstand zwischen den rahmen (3; 10) änderbar ist.   7.richtmaschine nach einem oder nach mehreren der ansprüche 1 bis 6, d a d u r c h   g e    k e n n z e i c h n e t, dass im bereich der rahmenlager (4;11) in dem dort hohlzylin derförmig ausgebildeten rahmen (3; 10) jeweils führungs mittel (20; 21) angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
