<DOC>
<DOCNO>
EP-0015858
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E01C-9/08 E01C-9/00 F16B-5/00 <main>F16B-5/07</main> F16B-5/07 E01C-5/00 F16B-17/00 E01C-5/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improvement in swallow-tail joints.
</TITLE>
<APPLICANT>
allibert exploitationfr<sep>societe anonyme dite:  allibert exploitation<sep>allibert exploitation société anonyme dite:129, avenue léon blumf-38100 grenoble, isèrefr<sep>allibert exploitation societe anonyme dite: <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rech jacques<sep>rech, jacques<sep>rech, jacques16, avenue des chênesf-78150 le chesnayfr<sep>rech, jacques<sep>rech, jacques16, avenue des chênesf-78150 le chesnayfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  assembly system with dovetail joints for polygonal units (1) of plastics material, some sides of which include male members (2) and the other sides female members (3) of dovetail form, characterised in that certain units (4) have at least one assembly member (5) including a dovetail socket (6) and an internal male member (7) which is located within this socket (6) and is in the form of a t and, by virtue of its dimensions and its shape, is capable of cooperating with a female member (3) of another unit and is capable of being separated to allow the assembly member (5) to cooperate with a male member (2) of another unit (1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
l'invention a pour objet un perfectionnement apporté aux assemblages en queue d'aronde, notamment lorsqu'ils sont appliqués à des pièces en matière plastique. les assemblages en queue d'aronde sont largement utilisés dans des domaines très divers; et c'est ainsi notamment qu'on y recourt pour lier entre eux des éléments de forme polygonale dont les:différents côtés sont munis soit d'éléments mâles, soit d'éléments femelles. ce mode d'assemblage est commode et efficace, mais il impose des conditions déterminées d'utilisation des divers éléments, ce qui, en cas d'extension des possibilités d'utilisation, nécessite de disposer d'un nombre d'éléments supérieur celui effectivement utilisé et de disposer d'éléments supplémentaires dont les organes d'assemblage sont mâles pour les uns et femelles pour les autres. pour illustrer le problème qui est à la base de l'invention, il en est ainsi par exemple des caillebotis constitués par des éléments en matière plastique, de forme carrée, comportant des organes d'assemblage mâles sur deux faces adjacentes et des organes d'assemblage femelles sur leurs deux autres faces. un caillebotis constitué de tels éléments présente ainsi sur chacun de ses bords soit des organes mâles, soit des organes femelles. pour prolonger l'un des bords de ce caillebotis par des éléments en plan incliné, facilitant l'accès de chariots ou autres engins roulants, il est donc nécessaire de disposer de tels éléments munis d'organes complémentaires, soit femelles, soit mâles. il en résulte des inconvénients : volume de stockage et coût d'éléments dont certains s'avèrent inutiles, inconvénients auxquels l'invention remédie. elle a pour objet un système d'assemblage consistant en combinaison en un organe femelle de base constitué par un évidement queue d'aronde et en un organe mâle qui est logé dans cet organe femelle, présente une forme de t et, grâce à ses dimensions et à son profil, est susceptible de coopérer avec un organe femelle d'un autre élément et est susceptible de séparation afin de permettre la coopération de organe femelle de base avec un organe mâle d'un autre élément. l'invention sera bien comprise d'ailleurs à l'aide de la description qui suit, en référence au dessin schématique annexé représentant, à titre d'exemple non limitatif, une forme d'exécution de ce système d'assemblage, dans le cas particulier d'un caillebotis muni d'éléments lui servant de rampe d'accès figure l est une vue d'ensemble en perspective d'une partie de ce caillebotis, dans laquelle l'un des éléments servant de rampe d'accès a e' été représenté dégagé vers le haut; figures 2 et 3 sont, à plus grande échelle, des sues en coupe horizontale montrant cet élément dans l'une de ses zones où il comporte un système d'assemblage conforme à l'invention. la figure l représente un caillebotis constitué par une pluralité d'éléments en matière plastique liés entre eux par des assemblages en queue d'aronde. chacun de ces éléments est désigné de façon générale par l; il est plan et de forme carrée; il est avantageusement constitué en matière plastique moulée; et il présente sur chacun de ses bords, soit deux organes d'assemblage mâles 2, soit deux organes d'assemblage femelles complémentaires 2 les
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications      1.-    système d'assemblage en queue d'aronde pour éléments en matière plastique de forme polygonale,dont les côtés comportent les uns des organe s   mâlés    et les autres des organes femelles, caractérisé en ce que certains éléments comportent au moins un organe femelle de base constitué par un évidement en queue d'aronde et au moins un organe mâle qui est logé dans cet organe femelle, présente une forme de t et, grâce à ses dimensions et à son profil, est susceptible de coopérer avec un organe femelle d'un autre élément et est susceptible de séparation afin de permettre la coopération de l'organe femelle de base avec un organe mâle d'un autre élément.     2.- caillebotis constitué   d'une    part par des éléments en matière plastique, plans et de forme carrée, liés entre eux par des organes   mâles    et femelles en queue d'aronde aménagés sur leurs bords, et d'autre part par des éléments en plan incliné formant rampe d'accès et comportant un système d'assemblage selon la revendication   l,    caractérisé en ce que chaque élément plan incliné présente, sur chacun de ses deux bords en pente et sur son bord le plus haut, au moins un organe femelle en queue d'aronde contenant un élément mâte en forme de t qui lui est lié, de façon destructible, à la base de son âme.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
