<DOC>
<DOCNO>
EP-0017602
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-43/16 <main>C07D-309/38</main> A01N-43/02 C07D-309/38 A01N-43/14 A01P-3/00 C07D-309/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
2-phenyl-4-pyrone derivatives, process for their preparation and their use as fungicides.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhone poulenc agrochimiefr<sep>rhone-poulenc agrochimie<sep>rhone-poulenc agrochimie14-20, rue pierre baizet69009 lyonfr<sep>rhone-poulenc agrochimie<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
guigues francois<sep>trinh stephane <sep>guigues, francois <sep>trinh, stephane<sep>guigues, françois936 avenue victor hugof-69140 rillieuxfr<sep>trinh, stéphane25 boulevard de la républiquef-69410 - champagne au mont d'orfr<sep>guigues, francois  <sep>trinh, stephane<sep>guigues, françois936 avenue victor hugof-69140 rillieuxfr<sep>trinh, stéphane25 boulevard de la républiquef-69410 - champagne au mont d'orfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  claims for the contracting states : be, ch, de, fr, gb, it, lu, nl, se a 2-phenyl-4-pyrone derivative of the formula  see diagramm : ep0017602,p16,f2  in which x1 and x2 , which are identical or different, each represent a hydrogen or halogen atom, with the proviso that at least one of these substituents represents a halogen atom, r1 represents an alkoxy radical containing from 1 to 4 carbon atoms, an alkenyloxy radical containing from 2 to 4 carbon atoms, the propargyloxy radical, a halogenalkoxy radical containing from 1 to 4 carbon atoms, an amino radical, an alkylamino radical containing from 1 to 4 carbon atoms or a dialkylamino radical in which the alkyl parts each of which comprising from 1 to 4 carbon atoms are identical or different, r2 represents a halogen atom, an alkyl radical containing from 1 to 5 carbon atoms, an alkoxy radical containing from 1 to 4 carbon atoms, an alkenyloxy radical containing from 3 to 4 carbon atoms, an alkynyloxy radical containing from 3 to 4 carbon atoms, an alkylthio radical containing from 1 to 4 carbon atoms, a halogenoalkyl radical containing from 1 to 4 carbon atoms, a halogenalkoxy radical containing from 1 to 4 carbon atoms, a halogenalkylthio radical containing from 1 to 4 carbon atoms or a nitro, hydroxyl, cyano or benzyloxy radical and n is an integer which can be equal to 0, 1, 2, 3, 4 or 5, it being understood that, if n is greater than or equal to 2, the substituents r2 can be identical or different.  1.  claims for the contracting state : at a fungicidal composition, for protecting plants against fungal diseases, which contains, as active ingredient, at least one compound of the general formula :  see diagramm : ep0017602,p17,f2  in which x1 and x2 , which are identical or different, each represent a hydrogen or halogen atom, with the proviso that at least one of these substituents represents a halogen atom, r1 represents an alkoxy radical containing from 1 to 4 carbon atoms, an alkenyloxy radical containing from 2 to 4 carbon atoms, the propargyloxy radical, a halogenalkoxy radical containing from 1 to 4 carbon atoms, an amino radical, an alkylamino radical containing from 1 to 4 carbon atoms or a dialkylamino radical in which the alkyl parts (c1 -c4 ) are identical or different, r2 represents a halogen atom, an alkyl radical containing from 1 to 5 carbon atoms, an alkoxy radical containing from 1 to 4 carbon atoms, an alkenyloxy radical containing from 3 to 4 carbon atoms, an alkynyloxy radical containing from 3 to 4 carbon atoms, an alkylthio radical containing from 1 to 4 carbon atoms, a halogenoalkyl radical containing from 1 to 4 carbon atoms, a halogenoalkoxy radical containing from 1 to 4 carbon atoms, a halogenalkylthio radical containing from 1 to 4 carbon atoms or a nitro, hydroxyl, cyano or benzyloxy radical and n is an integer which can be equal to 0, 1, 2, 3, 4 or 5, it being understood that, if n is greater than or equal to 2, the substituents r2 can be identical or different. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne de nouveaux dérivés d la phényl-1 pyrone-4, leur préparation et leur utilisation -,our la protection des végétaux contre les ma- ladies fongiques. les composés selon l'invention répondent à la formule générale (i) emi1.1 (composé i) dans laquelle - x1 et x2 identiques ou diffèrents représentent chacun un atome d'ahydrogène ou d'halogène, sous réserve que l'un au moins de ces substituants représente un atome d'halogène. - r1 represente un radical alcoyloxyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, alcényloxyle contenant de 2 à a atomes de carbone, propargyloxyle, halogénoalcoyloxyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, amino, alcoylamino contenant de 1 à 4 atomes de carbone ou dialcoylamino dans lequel chacune des parties alcoyle, identiques ou différentes, contient de 1 à t atomes de carbone - r2 représente un atome d'halcgène. un radical alcoyle contenant de 1 à 5 atomes de carbone, alcovloxyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, alcényloxyle contenant de 3 à 4 atomes de carbone, alcynyloxyle contenant de 3 à 5 atomes de carbone, alcoylthio contenant de 1 à 4 atomes de carbone, halog noalcoyle contenant de 1 à 4 atomes de carbo- ne, halogénoalcoyloxyle contenant de i a 4 atomes de carbone, halogénoalcoylthio contenant de 1 à 4 atomes de carbone, nitro, hydroyle, cyano ou benzyloxyle, - n est un nombre entier pouvant être égal à o, 1, 2, 3 , 4 ou 5, étant entendu que lorsque n est sypérieur ou égal à 2, les substituants r2 peuvent être i identiques ou diffé- rents certains dérivés de phényl-2-pyrone-4 ont déjà été décrits dans la littérature : ainsi le brevet américain no 4 060 533 revendique en tant que médicaments à propriétés antiallergiques des composés de formule emi2.1 dans laquelle a et b réprésentent chacun un radical alcoyle inférieur ou un radical phényle éventuellement substitué par un atome d'halogene, ou un radical alcoyle ou alcoxy et c représente un radical alcoyle inférieur. les composés selon l'invention sont diffèrents de ceux décrits par cette référence. ils présentent des propriétés biologiques originales, et en particulier une action fongicide remarquable sur plusieurs especes diffe- rentes de champignons, révélant de surcroît de surprenantes propriétés systémiques. une classe préférée des composés selon l'invention répond à la formulé suivante emi2.2 dans laquelle r'1 représente un radical alcoyloxyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, allyloxyle, propargyloxyle, ou dialcoylamino dont chacune des parties alcoyles, identiques ou différentes contient de 1 à 4 atomes de carbone. r'2 représente un atome d'halog-ne, un radical alcoyle con to--nant de 1 à t atomes de carbone, alcoyloxyle, contenant de 1 à 4 atomes de carbone, allyloxyle, propargyloxyle, triflujorométhtyle. n' est un nombre entier égal à 1, 2 ou 3 étant entendu que lorsque n' est supérieur ou égal à 2, les radicaux r'2 peuvent être identiques ou différents. les composés selon la formule i peuvent être préparés selon un procédé comportant les étapes successives suivantes t tape a action d'un dérivé de l'acide benzoylacétique sur un alcoolate de magnésium,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications (pour l'autriche)    1 - composition fongicide, pour la lutte contre les maladies fongiques des plantes, caractérisée en ce qu'elle contient comme matière active au moins un composé répondant à la formule générale emi29.1       dans laquelle : - x1 et x2, identiques ou différents,   représentent    chacun un atome d'hydrogène ou d'halogène, sous réserve que   l'un    au moins de ces substituants représente un atome d'halogène.   - r1 représente un radical alcoyloxyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, alcényloxyle contenant de 2 à 4 atomes de carbone, le radical   propargyloxyle1    un radical   halogé-    noalcoyloxyle contenant de 1 à   4    atomes de carbone, ami- no, alcoylamino contenant de 1 à 4 atomes de carbone, dialcoylamino dans lequel les parties alcoyle (c1-c4) sont identiques ou différentes.   - r2 représente un atome d'halogène, un radical alcoyle contenant de 1 à 5 atomes de carbone, alcoyloxyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone,   alcényloxyle    contenant de 3 à 4 atomes de carbone,   alcynyloxyle    contenant de 3 à 4 atomes de carbone, alcoylthio contenant de 1 à 4 atomes de carbone, halogenoalcoyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, halogénoalcoyloxyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone,   halogénoalcoylthio    contenant de 1 à 4 atomes de carbone, nitro, hydroxyle, cyano ou benzyloxyle.   - n est un   nombre    entier pouvant être égal à 0, 1, 2, 3, 4 ou 5, étant entendu que lorsque n est supérieur ou égal à 2, les substituants r2 peuvent être identiques  ou différents.    2 - composition selon la revendication 1, caractérisée en ce qu'elle contient comme matière active au moins un composé répondant à la formule emi30.1       dans   laquelle    - r' i représente un radical alcoyloxyle contenant de   1    à 4 atomes de carbone, allyloxyle, propargyloxyle,   dialcoyl-    amino dans lequel chacune des parties alcoyle , identiques ou différentes,   continent    de 1 à 4 atomes de carbone.   - r'2 représente un atome d'halogène, un radical alcoyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, alcoyloxyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, allyloxyle, propargyloxyle ou le radical trifluorométhyle.   - n' est un nombre entier égal à 1, 2 ou 3, étant entendu que lorsque n' est supérieur ou égal à 2, les radicaux   ' 2    peuvent être identiques ou différents.    3 - composition selon la revendication 1, caractérisée en ce qu'elle contient comme matière active   au moins un composé choisi parmi le au moine un composé choist parmi le (fluoro-4-phényl)-2 (f luoro-4-phényl)-2    éthoxycarbonyl-3 dichloro-5,6 pyrone-4 et le (trifluorométhyl-3-phényl)-2 éthoxycarbonyl-3-dichloro-5,6 pyrone-4.    4 -   composition    selon la revendication 1,   caractérisée    en ce qu'elle contient de 0,01 à 95   %    en poids de matière active en association avec un support et/ou un agent tensioactif utilisables en agriculture.    5 - procédé de traitement des plantes contre les maladies fongiques, caractérisé en ce que   l'on    utilise une composition selon   l'une    des revendications 1 à   4.       6 - procédé de préparation   d'un      composé    de formule   générale      emi31.1       dans laquelle x1, x2, r1, r2 et n ont la même signification que dans la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comprend les trois étapes suivantes  a - action d'un dérivé de l'acide benzoylacétique sur un alcoolate de magnésium, éventuellement préparé in situ, selon le schéma réactionnel emi31.2       dans lequel r1, r2 et n ont la même signification que dans la revendication 1 et r3 représente un radical alcoyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone.    b - action du chlorure d'un acide trihalogénoacrylique sur le dérivé alcoxymagnésien résultant de l'étape a, selon le schéma réactionnel emi31.3       dans lequel   z1      x2      r11    r2 et n ont la même significa  tion que dans la revendication 1 et x3 représente un atome d'halogène.    c - cyclisation du composé   énolique    résultant de l'étape b.    7 - procédé selon la revendication 6, carac   térisé    en ce que l'étape a est effectuée en milieu anhydre, dans un solvant inerte à une température comprise entre 35 et   1500c.       8 - procédé selon la revendication 6, carac   térisé    en ce que l'étape b est effectuée en milieu anhydre, dans un solvant inerte, à une température comprise entre o et 400c.    9 - procédé selon la revendication 6, carac   térisé    en ce que l'étape c est effectuée en traitant par une solution aqueuse diluée d'un acide fort, le mélange réactionnel résultant de l'étape b, à une température comprise entre 0 et   30oc,    puis en séparant la phase organique de la phase aqueuse, et en chauffant ensuite la phase organique à une température comprise entre   30     et 1600c.      revendications 1/ dérivé de la phényl-2-pyrone-4 caractérisés en ce qu'il répond à la formule emi33.1       dans laquelle - x1 et x2, identiques ou   di=fèrents    représentent chacun un atome d'hydrogène ou   d'nalogène,    sous réserve que   l'un    au moins de ces substituants représente un atome d'halogène.   - r1 représente un radical alcoyloxyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone,   alcényloxyle    contenant de 2 à 4 atomes de carbone, le radical propargyloxyle, un radical halogénoalcoyloxyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, amino, alcoylamino contenant de   f    à   4    atomes de carbone, dialcoylamino dans lequel ---- les parties alcoyle (c1- c4) sont identiques ou différentes.   - r2 représente un atome d'halogène, un radical alcoyle contenant de 1 à 5 atomes de carbone, alcoyloxyle contenant de 1 à   d    atomes de carbone,   alcény]ôxyle    contenant de 3 à 4 atomes de carbone, alcyoyloxyle contenant de 3 à 4 atomes de carbone, alcoylthio contenant de 1 à 4 atomes de carbone, halogénoalcoyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, halogénoalcoyloxyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, haiogénoalcoylthio contenant de 1 à   z    atomes de carbone, nitro, hydroxyle,   cyano    ou   benzyloxyle    - n est un nombre entier pouvant étre égal       0,1,2,3 ,4 ou 5,  tant entendu sue   lorsque    n est supérieur ou égal à 2,   les   substituants      r    peuvent être identiques ou diffèrents, 2/ composé selon la   revendication    1 caractérisé en ce c'll   répond    à la fomule.    emi34.1         dans   laquelle    - r' i représente un radical alcoyloxyle contenant de 1 à 4 de carbone, allyloxyle, propargyloxyle, dialcoylamino dans lequel chacune des parties alcoyles, identiques ou différentes, contient de 1 à 4 atomes de carbone.   -   r' 2    représente un atome d'halogène, un radical alcoyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, alcoyloxyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone, allyloxyle,   propargylyl-    oxyle cu le radical trifluorométhyle.   - n' est un nombre entier égal à 1,2 ou 3, êtant entendu que lorsque n' est supérieur   cu    égal à 2, les radicaux r'2 2 peu- vent être identiques ou diffèrents.   3/ compose selon la revendication 1 caractérisé en ce que ce composé est le (fluoro-4-phényl)-2 éthoxyl-3 dichlor5,6 pyrone-4.   4/ composé selon la revendication 1 caractérisé en ce que ce composé est le (trifluoromethyl-3-phenyl)-2 éthoxycarbonyl3-dichloro-5,6 pyrone-4.   5/ procédé de préparation des   composés    selon la revendication 1 caractérisé en ce cu'il comprend les trois étapes   suivantes     a - action   d'un    dérivé de l'acide   benzoylacétique    sur un alcoolate de magnésium, éventuellement   préparé    in situ, selon le schéma réactionnel. emi34.2           dans lequel r1, r2 et n ont la même signification que dans la revendication   1    et r3 représente un radical alcoyle contenant de 1 à 4 atomes de carbone.    b - action du chlorure d'un acide trihalogénoacrylique sur le dérivé alcoxymagnésien résultant de   l'éta-    pe a, selon le schéma réactionnel emi35.1       dans lequel x1, x2,   r1,    r2 et n ont la même signification que dans la revendication 1 et x3 représente un atome d'halogène.    c - cyclisation du composé énolique résultant de l'étape b, pour donner le   composé    selon la revendication 1 6/ procédé selon la revendication 5 caractérisé en ce que l'étape a est effectuée en milieu anhydre, dans un solvant inerte   a    une température comprise entre 35 et 1500c.   7/ procédé selon la revendication 5 caractérisé en ce que l'étape b est effectuée en milieu anhydre, dans un solvant inerte, à une température   comprise    entre 0 et 400c.   8/ procédé selon la revendication 5 caractérisé en ce que   l'étape    c est   effectuée    en traitant par une solution aqueuse diluée   d'un    acide   fort,    le   mélange    réactionnel résultant de   l'étape      ,    à une   température      comprise    entre 0 et   300c,    puis en séparant la phase   organique    de la phase aqueuse, et en chauffant ensuite la phase   organique    à une température   comprise    entre   30e    et 160 c.    9/   composition    utilisable pour la protection des végétaux   cotre    les maladies fongiques , caractérisé en ce qu'elle  contient une quantité efficace d'au moins un composé selon la revendication 1 , en association avec un support et/ou un agent tensioactif utilisables en agriculture et compatibles avec ladite matière active.   10/ composition selon la revendication 9, caractérisé en ce qu'elle contient de 0,01 à 95   %    en poids de matiere active.   11/ procédé de traitement des plantes contre les maladies fongiques, caractérisé en ce que   l'on    utilise une composition selon   l'une    des revendications 9 à 10.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
