<DOC>
<DOCNO>
EP-0012423
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G21C-13/00 G21C-13/08 G21C-13/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ceramic lining.
</TITLE>
<APPLICANT>
karrena gmbhde<sep>karrena gmbh<sep>karrena gmbhrüdigerstrasse 20 d-4000 düsseldorf 30de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bergfeld karl-dieter de<sep>gorris rainerde<sep>nowak herbertde<sep>stein guenterde<sep>bergfeld, karl-dieter<sep>gorris, rainer<sep>nowak, herbert<sep>stein, guenter<sep>bergfeld, karl-dietersiedlung röttgen 28d-4020 mettmannde<sep>gorris, rainerbrückstrasse 48d-4030 ratingen 1de<sep>nowak, herbertschützenstrasse 43d-4005 meerbusch 3de<sep>stein, günterkatzbachstrasse 54d-4330 mülheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention can be applied in the construction of reactor vessels.  these generally have a ceramic lining, which is formed by an outer shell (10) and an inner liner (13, 14).  the latter is constructed from individual bricks (18, 19).  the level of the possible operating temperature has previously also been limited, inter alia, by the difficulty of mastering the thermal expansions which occur.  the object of the invention was therefore to construct a lining in such a way that the reactor vessel can be operated even at temperatures far above 1273k.  this object is achieved when the liner (13, 14) can be displaced in the horizontal direction on the support structure (16), and the bricks (18, 19) have a lock acting in the circumferential direction.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
keramische auskleidung die erfindung betrifft eine keramische auskleidung, insbesondere für reaktorbehälter, mit einem äusseren mantel, mit einem inneren, aus einzelnen steinen aufgebauten futter, das auf einer tragkonstruktion aufliegt, und mit zum ausgleich von wärmedehnungen im bereich des futters dienenden dehnfugen. es ist bekannt, das futter eines solchen reaktorbehälters aus feuerfesten steinen aufzubauen. das futter wird von einer tragkonstruktion getragen, auf der es fest aufsteht und die mit dem äusseren stahlmantel verbunden ist. es ist bekannt, die innenseite des futters mit warmfestem stahl auszukleiden, um das eindringen des im reaktor befindlichen mediums zu verhindern. dieses medium kann chemisch aggressive bestandteile und/oder feste partikel enthalten, die nicht in die zwischen den steinen befindlichen fugen eindringen sollen. eine aus warmfestem stahl bestehende auskleidung hält jedoch nur temperaturen bis zu etwa 10000c stand. wenn ein betrieb des reaktors mit höheren temperaturen erforderlich ist, lässt sich deshalb eine stahlauskleidung nicht mehr verwenden, sondern es muss in kauf genommen werden, dass die fugen offenbleiben und die chemisch aggressiven medien und/oder die festen partikel in die fugen eindringen oder diese sogar durchsetzen. hierdurch ist das futter einem sehr schnellen verschleiss unterworfen, und vielfach ist der betrieb des reaktors mit derartigen medien überhaupt nicht möglich. es besteht aber andererseits für die durchführung bestimmter prozesse durchaus das bedürfnis, einen solchen reaktor mit weit über 10000c liegenden temperaturen zu betreiben und dabei auch medien zu verwenden, in denen feste partikel bzw. auch fremdkörper enthalten sind. hiervon ausgehend lag der erfindung die aufgabe zugrunde, eine auskleidung der eingangs genannten art so auszubilden, dass er unter verwendung von medien, die feste partikel enthalten, auch bei weitoberhalb 10000c liegenden temperaturen betrieben werden kann. zur lösung dieser aufgabe wird erfindungsgemäss vorgeschlagen dass das futter auf der tragkonstruktion in horizontaler richtung verschiebbar ist und dass die steine eine in umfangsrichtung wirksame verriegelung aufweisen. bei einer nach der erfindung ausgebildeten aus kreidung liegen die steine des futters in kaltem betriebszustand so eng aneinander an, dass die fugen geschlossen sind. mit zunehmender erwärmung der auskleidung während des betriebes dehnen sich die steine des futters dem grad der erwärmung entsprechend aus. diese ausdehnung wird sowohl in horizontaler richtung von innen nach aussen als auch in umfangsrichtung des im gesamtquerschnitt meist kreisförmigen futters erfolgen. wenn jetzt gemäss dem vorschlag der erfindung das futter auf die tragkonstrukitn in horizontaler richtung verschiebbar aufgesetzt ist, wird der in umfangsrichtung zwischen den aneinanderliegenden steinen auftretende und durch die dehnung in dieser richtung bedingte druck das futter etwas nach aussen verschieben können, wodurch sich der umfang des futters geringfügig vergrössert. da diese verschiebung durch den in umfangsrichtung zwischen den steinen herrschenden druck bewirkt wird, wird die verschiebung auch nur so weit erfolgen, als die steine in umfangsrichtung noch aneinander liegen. somit sind die fugen zwischen den steinen auch nach der erwärmung auf die betriebstemperatur immer noch im wesentlichen geschlossen. es können also keine festen partikel in die fugen eindringen bzw. sich dort festsetzen. eine gute dichtigkeit bleibt aufrechterhalten. wenn die betriebstemperaturen wieder sinken und sich die steine des futters abkühlen, werden sie sich wieder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   a n s p r ü c h e :    1. keramische auskleidung, insbesondere für reaktorbehälter, mit einem äusseren mantel, mit einem inneren, aus einzelnen steinen aufgebauten futter, das auf einer tragkonstruktion aufliegt, und mit zum ausgleich von wärmedehnungen im bereich des futters dienenden dehnfugen, dadurch gekenn zeichnet, dass das futter (13,14) auf der tragkonstruktion  (16) in horizontaler richtung verschiebbar ist und dass die steine (18,19) eine in umfangsrichtung wirksame verriege lung aufweisen.   2. auskleidung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass da futter aus mindestens zwei zueinander konzentrischen schalen (13,14) gebildet ist, die unabhängig voneinander auf der tragkonstruktion (16) verschiebbar sind und   zwisv    denen in horizontaler richtung eine dehnfuge (32) vorhanden 3. auskleidung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass jeweils zwischen einer unteren steinlage des futters bz  einer schale und der tragkonstruktion eine gleitschicht ausgebildet ist.   4. auskleidung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass jeweils zwischen einer unteren steinlage (20,28) des futters bzw. einer schale (13,14) und der tragkonstruktion  (16) eine wälzlagerung ausgebildet ist.   5. auskleidung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die steine (34,37) einer unteren steinlage im mittleren bereich ihrer unterseite eine zur teilweisen aufnahme von wälzelementen (36) dienende aussparung (35) aufweisen und dass die die aussparung umgebenden ränder als führung für die wälzelemente (36) dienen.   6. auskleidung nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass die steine (20,28) der unteren steinlage auf stahlplat ten (21) aufliegen, die ihrerseits auf der tragkonstruktion  (16) verschiebbar sind.   7. auskleidung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass eine stahlplatte (21) jeweils einen nach oben gerichteten anschlag (22) aufweist, der an den jeweils aufliegenden stein (20,28) in horizontaler richtung formschlüssig an greift bzw. in diesen eingreift.   8. auskleidung nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet,  dass die stahlplatte (21) zumindest an ihren in radialer richtung verlaufenden seitenkanten nach unten abgewinkelte führungsleisten (24) für die wälzelemente (25) aufweist.   9. auskleidung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass in radialer richtung jeweils mindestens zwei wälzelemente (25) unterhalb eines steines oder einer stahlplatte (21) angeordnet sind und dass in den zwischen den wälzelementen (25) liegenden bereich ein vom stein oder der stahlplatte (21) ausgehendes und sich nach unten erstrecken des führungselement (26) hineinragt.      lo.    auskleidung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die tragkonstruktion die form einer ringplatte (16) hat und dass die oberseite der ringplatte  (16) in umfangsrichtung und/oder in radialer richtung ver laufende anschlagleisten(27,27a) für die wälzelemente (25) aufweist.   11. auskleidung nach einem der ansprüche 6 bis   lo,    dadurch ge kennzeichnet, dass jeweils ein stein (20,28) einer unteren steinlage auf mehreren stahlplatten (21) aufliegt.   12. auskleidung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die steine (28) einer unteren steinlage eine geringere radiale tiefe haben als die steine (19) der  anderen steinlagen, dass in eine hierdurch gebildete aus sparung an der innenseite des verschiebbaren futters ein anschlussteil (29,29a) eines sich nach unten erstreckenden auskleidungsbereiches hineinragt und dass zwischen dem anschlussteil (29,29a) und den benachbarten steinen (19,28) des futters (14) eine dehnfuge (31) gebildet ist.   13. auskleidung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die dehnfuge (31) sich teils in einer ungefähr senkrechten umfangsebene und teils in einer etwa horizontalen ebene erstreckt.   14. auskleidung nach anspruch 12 oder 13, dadurch gekennzeichnet, dass der anschlussteil (29,29a) der auskleidung den auflage bereich der unteren steinlagen (20,28) auf der tragkon struktion (16) von der innenseite her abdeckt.   15. auskleidung nach einem der ansprüche 12 bis 14, dadurch ge kennzeichnet, dass das futter (14) den oberen bereich des anschlussteils (29 ) einer trichterförmigen, nach   usen    an schliessenden auskleidung ein stück nach innen überragt.   16. auskleidung nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die steine (38) der unteren steinlage sich über ihren auflagebereich auf der tragkonstruktion  oder den stahlplatten (21) ein stück nach innen erstrecken und in diesem teil nach unten hin verlängert sind derart, dass diese verlängerung (38a) den auflagebereich der unteren steinlage (38) auf der tragkonstruktion (16) von der innen seite her abdeckt.   17. auskleidung nach einem der ansprüche 12 bis 16, dadurch gekennzeichnet, dass die steine (38) einer unteren steinlage jeweils einen nach innen hervorstehenden vorsprung (38b) aufweisen, der mit einem darunter liegenden anschlussteil (41) der auskleidung eine dehnfuge (42) bildet.    19. auskleidung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen einem auf den etwa senkrechten teilen des futters oder einer schale (14) aufliegenden gewölbe (43) und diesen teilen (14) eine gleitfuge (45) ausgebildet ist.   20. auskleidung nach anspruch 19, dadurch gekennzeichnet, dass die gleitfuge (45) von innen nach aussen gesehen etwas nach oben geneigt verläuft.   21. auskleidung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die aussenseiten des futters oder zumindest der inneren schale (14) desselben mit einem luftpolster umge ben sind, dessen druck höher ist als der im innenraum (15) des reaktorbehälters herrschende druck.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
