<DOC>
<DOCNO>
EP-0017576
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60S-1/04 <main>B60S-1/28</main> B60S-1/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
double windshield wiper for a vehicle.
</TITLE>
<APPLICANT>
morette jacques<sep>morette, jacques<sep>morette, jacquesnormandie, b 17, rue victor boucherf-76420 bihorelfr<sep>morette, jacques  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
morette jacques<sep>morette, jacques<sep>morette, jacquesnormandie, b 17, rue victor boucherf-76420 bihorelfr<sep>morette, jacques<sep>morette, jacquesnormandie, b 17, rue victor boucherf-76420 bihorelfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  double windshield wiper for a vehicle, with two separate arms (1, 2) each provided with its own pressure means (4, 3) and a wiper blade or squeegee (11, 12) attached to its free end, comprising coupling means (7) intended to allow the mounting ends (1a, 2a) carrying the pressure means (4, 3) of the two arms (1, 2) to be jointly mounted, one above the other, on one and the same driving shaft (5) of the vehicle, characterized in that the shape of the arms is such that said mounting ends (1a, 2a) are slightly displaced relative to each other in two planes at right angles to each other in such a manner, that the squeegees (11, 12) move together in parallel with each other and with each other and with a substantially constant separation. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
essuie-glace double pour véhicule. l'invention concerne un nouvel essie-glace pour vt:- hicule et plus particulièrement un essuie-glace double. les essuie-glaces des véhicules sont souvent d'une efficacité médiocre et plus particulièrement sur les véhicules dont le pare-brise n'est équipé que d'un sl essuie-glace, articulé sensiblement au milieu de la ba- se du pare-brise. le passage d'un balai ou raclette, de manière alter- née, est souvent insuffisant en cas de pluie violente ou de projection de boue. c'est pourquoi il a éte ima- gainé de monter sur le bras d'un essuie-glace classique deux raclettes côte à côte, dans le but d'assurer un es- suyage double. toutefois, cette disposition n'apporte pas les résultats attendus. en effet, la force du bras, exercée par son ressort d'application entraine, en théo- rie, une pression de chaque raclette sensiblement gale à la moitié de celle qu'elle aurait eue, si elle était seule. en outre, il est difficile d'obtenir un moyen de fixation qui permette une bonne application des deux raclettes en même temps et les risques sont importants d' avoir, en fait, une raclette qui porte mal ou dont la pression est inférieure à celle dc 1'autic, @ entrainar-- ainsi son inutilité. c'est pourquoi l'invention proposc un essuie-glace double, remarquable en ce au'il comporte deux bras dis- tincts, munis chacun de son moyen de pression , et un élément d'accouplement destiné à permettre de fixer so- lidairement l'une au dessus de l'autre, les extrémités de fixation des deux bras, sur le même axe d'entrainement du véhicule, l'extrémité libre de chaque bras étant pourvue d'un balai ou raclette, tandis que la fonde des bras est telle, que lesidtes extremités pourvues de raclettes sont légèrement décalées, de manière que les raclettes se déplacent conjointement, avec un écartement sensiblement constant. il est clair ainsi1 que 1 'on obticnt un véritable @ouble essuyage, car chaque raclette possède un bras indépendant, muni de son prepie moyen de pression. cet te disposition pennet si une bonne ap; application de chaque raclette, indépendamment l'une de l'autre. un mode de réalisation préféré selon l'invention est remarquable en ce qu'en position ce service, les extrémités de fixation fot entre elles deux angles ai- gus selon un plan de projection contenant l'axe d'entrainement et respectivement un plan de projection per- penaiculaire à celui-ci tnis que l'axe longitudinal au moins l'un des bras présente ans ce dernier plan un léger coude vers l'autre bras, ls cambrures des bras étant telles que les extrémités pcurvues de raclettes se confondent dans le plan ce projection contenant ledit axe. dans ce cas, le coude d'au moins l'un des bras et la cambrure des bras sont tels que ces derniers sont sur une bonne partie de leur longueur sensiblement pa- rallèles dans le plan de projection perpendiculaire à l'axe d'ehntrainement et confondus dans le plan de pro section contenant ce dernier. avantageusement, an moins urie entretoise, de préfé- rence souple, est dispose entre les deux bras et/ou les deux raclettes, ce manière ai assurer un écartement invariable. de préférence, l'élément d'accouplement des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 rhvendications      @    - essuie-glace doable pour véhicule, caractérisé en ce qu'il comporte   deux      bras    distincts   (1,2),      munis    chacun de son moyen de pression (4,3) et un élément d'accouplement (7) destiné   a    permettre de fixer soli   eairement    l'une au-cessus de l'autre les extrémités de fixation (la,2aj) de deux bras sur le même axe d'entrainement (5) du   véhic@@@,    l'extrémité libre de chaque bras   @@ant    pourvue d'un balai on raclette (11,12) tandis que   i    forme des bras est   tel le      eue      lesdites    extrémités   pourvues    de raclettes sont légèrement décalées,  de manière que les raclettes se déplacent conjointement avec un écartement sensiblement constant.   2 -   essuie-qlace    selon la revendication l,caractérisé en ce qu'en position de service les extrémités de   fixa-    tion (la, 2a) font entre elles deux angles aigus selon un   tlan    de projection contenant l'axe (5) d'entrainement et respectivement un plan de projection perpendiculaire à celui-ci tandis que l'axe longitudinal d'au moins l'un des bras (1) présente dans ce dernier plan   @@      @ger      couue    vers l'autre bras (2), les cambrures des bras étant   telles      quo    les extrémités pourvues de raclettes se confondent cans le plan de projection contenant ledit axe (5).   3 - essuie-glace selon la revendication 2, caractérisé on ce que le   code      bras    moins l'un des bras et la cam- brure des bras sont tels que ces derniers sont, sur une bonne partie de leur longueur, sensiblement paral- lèles dans le plan de projection perpendiculaire à 1' axe d'entrainement et confondus dans le plan de projection contenant ce dernier 4 - essuie-glace selon l'une quelconque des   reendica    tions 1 à 3, caractérisé en ce qu'au moins une entretoise (13), de préférence souple, est disposée entre les deux bras (1, 2) ot/ou les deux raclettes (11,12) de manière       assurer un   écartent    invariable.     5 -   essuie-glace    selon l'une   quelconcjue    des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que l'élément d'accouple- ment des bras   ect    un prolongateur d'axe (7) disposé entre les deux extrémités de fixation (la, 2a) des bras, de ma-   nière           permettre, notamment,   l'adaptation    d'un bras complémentaire sur le bras d'origine du véhicule        équiper.    6 - essuie-qlace selon la revendication   j,    caractérisé en ce que le prolongateur   d'axe    (7) présente        l'une de ses extrémités un taraudage, destiné à être vissé en   eut    de l'axe d'entraînement (5), à la place de l'écrou   d'or@-      gifle,    pour fixer le bras inférieur,   tandis      crue    l'autre extrémité est pourvue d'une portée conique cannelée   (is    et d'un filetage extérieur (7b) pour respectivement caler et fixer le bras supérieur (1) de manière classique avec un écrou (9).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
