<DOC>
<DOCNO>
EP-0006598
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C07C-69/145</main> C07C-69/00 A01N-37/02 C07C-69/145 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
use of (z)9-tetradecenylacetate and/or (z)9, (e)12- tetradecadienylacetate for attracting and combating panolis flammea.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde <sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft 65926 frankfurt am main de<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bestmann hans-jurgen prof dr<sep>knauf werner dr<sep>vostrowsky otto dr<sep>bestmann, hans-jurgen, prof. dr.<sep>knauf, werner, dr.<sep>vostrowsky, otto, dr.<sep>bestmann, hans-jürgen, prof. dr.spitzwegstrasse 31d-8520 erlangende<sep>knauf, werner, dr.völklinger weg 64d-6000 frankfurt/main 71de<sep>vostrowsky, otto, dr.schleifweg 17cd-8521 uttenreuthde<sep>bestmann, hans-jurgen, prof. dr.<sep>knauf, werner, dr.  <sep>vostrowsky, otto, dr. <sep>bestmann, hans-jürgen, prof. dr.spitzwegstrasse 31d-8520 erlangende<sep>knauf, werner, dr.völklinger weg 64d-6000 frankfurt/main 71de<sep>vostrowsky, otto, dr.schleifweg 17cd-8521 uttenreuthde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of attracting and combatting panolis flammea by applying (z)9-tetradecenyl acetate and/or (z)9, (e)12-tetradecadienyl acetate. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
insektenlockstoff bei der suche nach umweltschonenden methoden der schädlingsbekämpfung haben seit einigen jahren die insektenlockstoffe (pheromone) steigende beachtung gefunden. ihr vorteil gegenüber herkömmlichen pflanzenschutzmitteln liegt in ihrer aussergwöhnlichen selektivität, die jeweils nur auf eine einzige art, allenfalls auf eine eng begrenzte zahl von arten gerichtet ist, andere arten dagegen unbeeinflusst lässt. mit hilfe von pheromonen ist es daher theoretisch möglich, eine bestimmte schädlingsart gezielt zu bekämpfen, ohne das ökologische gleichgewicr.t mehr als nötig zu stören. pheromone werden von zahlreichen insekten ausgeschieden und üben auf andere individuen derselben speies eine bestimmte signalwirkung aus. speziell gilt dies für die sexualpheromone, die von den weibchen einer insektenart produziert werden, um die männchen derselben zuderselben spezies zum zwecke der kopulation anzulocken. dieses phänomen kann man sich bei der schädlingsbekämpfung auf dreierlei weise zunutze machen: 1. durch auslegung von duftködern, die über weite strek ken hinweg die männchen (oder weibchen) einer schäd lingsart anlocken, sodass sie an ort und stelle mit herkömmlichen mitteln auf bequeme weise vernichtet werden können ("abfangtechnik"); 2. durch flächenmässige ausbringung von hohen konzentra tionen des pheromons, wodurch die zu bekämpfende insektenpopulation desorientiert und an der kopulation gehindert wird (t'konfusionstechnik"); ; 3. durch auslegung von fallen zur ermittlung der besatz dichte einer schädlingsart in einem be-timmten gebiet und damit des günstigsten zeitpunktes für eine bekäm pfung mit konventionellen methoden. (monitortechnik) zu den volkswirtschaftlich bedeutenden schadinsekten zählt die zu den nachtschmetterlingen (noctuiden) gehörende kieferneule oder forleule (panolis flammea), die in europa und asien ein gefürchteter koniferenschädlinge ist. unter günstigen äusseren bedingungen kommt es zeitweilig zum schnellen aufbau (gradation) einer schädlichen population, was zu schweren schåadep und letztlich zu erheblichen ertragsminderungen führen kann. es ist daher von besonderer bedeutung, die besatzdichte von p. flammea regelmässig zu überwachen, um den aufbau einer schädlichen population frühzeitig zu erkennen ;nd geeignete gegenmassnahmen treffen zu können. eine verlässliche methode zum sicheren und einfachen nachweis der schädlinge vor beginn des populationsaufbaus bzw. zu ihrer bekämpfung fehlte bisher, da der sexuallockstoff von p. flammea nicht bekannt war. es wurde nun gefunden, dass (z)9-tetradecenylacetat emi3.1 und (z) 9-(e)12-tetradecadienylacetat emi3.2 zur selektiven anlockung von p. flammea-männchen verwendet werden können, so dass man von einer pheromonwirkung sprechen kann. gegenstand der erfindung sind daher mittel zur anlockung und bekämpfung von p. flammea, die gekennzeichnet sind durch einen gehalt an (1) und/oder (2). aus z. naturforschung 30c (1975), 283-293 war zwar bekannt, dass eine reihe von western ein- und mehrfach unge attigter c12- bis c16-alkohole, darunter auch (1) und (2), im elektroantennogramm(eag)-test imstande ist, auf isolierte antennen von p. flammea eine unspezifiseie reizwirkung auszuüben. rückschlüsse auf das verhalten lebender tiere gegenüber diesen substanzen bzw. auf die identität einer dieser substanzen mit dem natürlichen pherom?n lassen sich hieraus jedoch nicht ziehen. die verbindungen (1) und (2) lassen sich z.b. gemäss dt-os 23 55 534 nach dem darin beschriebenen verfahren durch zugabe von 9-acetoxynonanal zu einer aus triphenyl-pentylphosphoniumbromid bzw. aus triphenyl-3-pentenylphosphoniumbromid und kalium in hexamethylphosphorsäuretrisamid erhaltenen ylidlösung herstellen. zuranwendungsgerechten formulierung der wirkstoffe kommen sowohl flüssige wie auch feste präparationen in frage. als lösungsmittel kommen hochsiedende, aromatischen, aliphatische
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. mittel zur anlockung und bekämpfung von panolis flammea  (kieferneule), gekennzeichnet durch einen gehalt an  (z)9-tetradecenylacetat und/oder (z)9,(e)12-tetra decadienylacetat.   2. mittel gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sie die wirkstoffe in kombination mit einem oder mehreren zusatzstoffen enthalten.   3. mittel gemäss anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das gewichtsverhaltnis wirkstoff : zusatzstoff im bereich von 10 : 1 bis 1 :   1.06    liegt.   4. mittel zur bekämpfung von panolis flammea nach der verwirrungstechnik, dadurch gekennzeichnet, dass das verhältnis wirkstoff : zusatzstoff im bereich von 10 : 1 bis 1 : 1 000 liegt.    5. mittel zur anlockung von panolis flammea, dadurch gekennzeichnet, dass das verhältnis wirkstoff :   zllsatz-    stoff im bereich von 1 : 100 bis 1 : 106 liegt.   6. mittel gemäss anspruch 1 - 5, dadurch gekennzeichnet, dass die komponenten i und ii im gewichtsverhältnis 1 1 000 bis 1 000 : 1 vorliegen.   7. mittel gemäss anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass das mischungsverhältnis der komponenten 1 : 100 bis 100 : 1 beträgt.   8. mittel gemäss anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass das mischungsverhältnis der komponenten   l    : 10 bis 10 1 beträgt.   9. mittel gemäss anspruch 1 - 8, dadurch gekennzeichnet,  dass es zusätzlich weitere   insektenbekämpfungsmittel    enthält.   10. verwendung der mittel gemäss anspruch 1   -    9 zur anlok kung und bekämpfung von panolis flammea.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
