<DOC>
<DOCNO>
EP-0012235
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65H-59/22 D02H-13/12 D02H-13/00 <main>D02H-13/14</main> B65H-59/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device and method for winding yarns.
</TITLE>
<APPLICANT>
hacoba textilmaschinen de  <sep>hacoba textilmaschinen gmbh & co kg<sep>hacoba textilmaschinen gmbh & co kghatzfelder strasse 161-163d-42281 wuppertalde<sep>hacoba textilmaschinen gmbh & co kg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
buttermann gunter<sep>kusters karl-heinz<sep>theihsen hans<sep>buttermann, gunter<sep>kusters, karl-heinz<sep>theihsen, hans<sep>buttermann, günterkarl-sonnenschein-strasse 57d-4054 nettetal 1de<sep>küsters, karl-heinzalter weg 94d-4154 tönisvorst 2de<sep>theihsen, hansimmelmannstrasse 56d-4050 mönchengladbach 1de<sep>buttermann, gunter<sep>kusters, karl-heinz<sep>theihsen, hans <sep>buttermann, günter karl-sonnenschein-strasse 57 d-4054 nettetal 1de<sep>küsters, karl-heinzalter weg 94d-4154 tönisvorst 2de<sep>theihsen, hansimmelmannstrasse 56d-4050 mönchengladbach 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  arrangement for winding textile yarns (12) from bobbins (1) of a bobbin frame (18) upon a warp beam (13') of a gathering or warping machine (13), an adjustable yarn brake device (2) for each yarn (12) having two rollers (2', 2") contacting one another with pretension at the circumference, at least one of which has a covering of an elastic material and which are driven by the yarn (12) drawn between them, a brake adjusting device (7, 25) operating upon all of the yarn brake devices (2) in order to alter the pre-tension, characterised in that the winding velocity at the yarn brake devices (2) during the winding operation of the gathering or warping machine (13) following start-up is variable independently of the yarn quantity increasing at the warp beam (13') and that the brake adjusting device (7, 25) is automatically controllable by means of a yarn tension measuring device (11). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
anordnung zum wickeln textiler fäden" die erfindung bezieht sich auf eine anordnung zum wickeln textiler fäden von spulen eines spulengatters auf einen kettbaum einer schär- oder zettelmaschine, mit einer fadenbremsvorrichtung für jeden faden, die zwei mit vorspannung am umfang aneinanderliegende rollen aufweist, von denen mindestens eine einen ueberzug aus elastischem material hat und die von dem zwischen ihnen durchgezogenen faden angetrieben sind, mit einer alle fadenbremsvorrichtungen zur änderung der vorspannung gemeinsam beaufschlagenden bremsverstellvorrichtung, die mit hilfe einer fadenspannungsmessvorrichtung während des nach dem anfahren erfolgenden wickelbetriebs der schär- oder zettelmaschine selbstätig steuerbar ist. moderne konusschär- und zettelmaschinen arbeiten mit fadengeschwindigkeiten bis zu 1000 m/min. dazu müssen alle fäden eines gatters jeweils mit derselben fadenspannung bzw. durch die schär- oder zettelmaschine erzeugten fadenzugkraft aufgewickelt werden, damit. einwandfreie web- und zettelketten erreicht werden. zur einstellung derselben fadenspannung in allen fäden dienen insbesondere die eingangs genannten mit rollen versehenen fadenbremsvorrichtungen, welche drallstau, faserabrieb und unkontrollierbare spannungsanstiege durch fadenumlenkung vermieden, wie sie bei umlenkstift- und tellerbremsen unvermeidbar sind. die mit rollen versehenen fadenbremsvorrichtungen sind darüber hinaus für garne bzw. fäden unterschiedlicher art und stärke gut geeignet. es lassen sich alle bekannten garne von z.b. tex 2,8 glasseide bis zu tex 1000 bei stapelfasern und synthetischen endlosgarnen problemlos verarbeiten. allerdings bedarf es zur ermittlung der grösstmöglichen produktion beim wickeln der textilen fäden wegen deren unterschiedlichen art und stärke einer vergleichsweise umständlichen ermittlung der höchsten fadenlaufgeschwindigkeit für das betreffende garn, bei der noch ein fadenbruchloses wickeln zu erwarten ist. dazu geht der benutzer der aus schärmaschine und spulengatter bestehenden anordnung so vor, dass die fadenlaufgeschwindigkeit unter jeweiligem stillsetzen der anlage zum einstellen der fadenbremsen solange gesteigert bzw. reduziert wird, bis fadenbruchloses wickeln gegeben ist. diese anordnung ist insbesondere dann nachteilig, wenn in kurzer folge garne unterschiedlicher art und stärke geschärt werden sollen, also ein mehrfaches ausprobieren erforderlich ist. demgegenüber liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, eine anordnung der eingangs genannten art zu schaffen, die ein problemloses ermitteln der höchsten produktion beim wickeln bzw. der höchsten fadenbruchlosen fadenlaufgeschwindigkeit bei geringsten stillstandszeiten der anordnung ermöglicht. diese aufgabe wird dadurch gelöst, dass die an den fadenbremsvorrichtungen vorhandene fadendurchzugsgeschwinddigkeit während des nach dem anfahren erfolgenden wickelbetriebs der schär- oder zettelmaschine veränderlich ist. es ist für tellerfadenbremsen (de-os 27 15 988) bereits bekannt, alle tellerfadenbremsen eines gatters während des schärvorganges zu beaufschlagen, um deren bremswirkung zu beeinflussen. dies erfolgt jedoch, um störfaktoren beim wickeln auszuschalten, die z.b. durch die vergrösserung des umfangs des wickels auf dem kettbaum oder durch die abnahme des spulendurchmessers der spulen des spulengatters hervorgerufen werden. beide führen zu einem unerwünschten ansteigen der fadenspannung, so dass es auch bei rollenbremsen bereits für notwendig erachtet wurde, diese gemeinsam während des schärbetriebes automatisch zu steuern, um zu fadenbruch führende fadenspannungsunterschiede ausgleichen zu können. dabei bleibt jedoch unberücksichtigt, dass die stillstands zeiten der anordnung zur ermittlung einer fadenbruchlosen höchstlaufgeschwindigkeit des fadens bzw. der vorsorglich vorzunehmende laufgeschwindigkeitsabschlag ebenfalls zu einer geringeren produktion der anordnung führen. durch veränderung der an den fadenbremsvorrichtungen vorhandenen fadendurchzugsgeschwindigkeit während des regulängeren schärbetriebes der schärmaschine werden die vorbeschriebenen nachteile
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche:   1. anordnung zum wickeln textiler fäden von spulen eines spulengatters auf einen kettbaum einer schär- oder zettelmaschine, mit einer fadenbremsvorrichtung für jeden faden, die zwei mit vorspannung am umfang anein anderliegende rollen aufweist, von denen mindestens eine einen überzug aus elastischem material hat und die von dem zwischen ihnen durchgezogenen faden angetrieben sind, mit einer alle fadenbremsvorrichtungen zur änderung der vorspannung gemeinsam beaufschlagenden bremsverstellvor richtung, die mit hilfe einer fadenspannungsmessvorrichtung während des nach dem anfahren erfolgenden wickelbetriebs selbsttätig steuerbar ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die an den fadenbremsvorrichtungen  (2) vorhandene fadendurchzugsgeschwindigkeit während des nach dem anfahren erfolgenden wickelbetriebs der schär-oder zettelmaschine (13) veränderlich ist.   2. anordnung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die wickelgeschwindigkeit der schär- oder zettelmaschine   (1#)    unabhängig von dem beim wickeln auf dem kettbaum (13') anwachsenden fadenauftrag veränderlich ist.     3. anordnung nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass eine fadendurchhanglos arbeitende fadenspannungsmessvorrichtung (11) vorhan den ist.   4. anordnung nach anspruch 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die fadenspannungsmess vorrichtung (11) einen mit einem dehnungsmessstreifen versehenen zugkraft-messkopf für einen einzigen faden  (121) aufweist.   5. anordnung nach anspruch 1 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die bremsverstellvor richtung (7,25) einen elektrischen verstellmotor (7) aufweist, der an einem die vorspannung aller faden bremsvorrichtungen (2) einstellenden verstellgestänge angreift.    6. anordnung nach anspruch 1 bis 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass eine regelvorrichtung (15) vorhanden ist, die einen von der fadenspannungsmessvor richtung (11) übermittelten elektrischen istwert mit einem voreingestellten elektrischen sollwert zu verglei chen und den elektrischen verstellmotor (7) bei vorhan densein einer sollwert-istwert-differenz im sinne der fadenspannungskonstanthaltung zu beaufschlagen vermag.     7. anordnung nach anspruch 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass sie ein spulengatter mit zwei gatterseiten hat, die jeweils eine separate fa denspannungsmess- (11), regel- (15) und bremsver stellvorrichtung (7,25) aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
