<DOC>
<DOCNO>
EP-0011201
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-50/02 <main>H01H-50/00</main> H01H-50/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electromagnetic switchgear.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bauer johann<sep>bauer, johann<sep>bauer, johannheideweg 32d-8451 ebermannsdorfde<sep>bauer, johann<sep>bauer, johannheideweg 32d-8451 ebermannsdorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an electromagnetic switching device (1) which possesses an attachment (21) secured to its surface by means of supporting arms (11) which can be interlocked, and whose surface is penetrated by a lever which is connected to the carrier (3) of the moving contacts (5) and which serves both for the manual actuation of the switching device (1) and for the display of its switching position, characterized in that the attachment (21) is designed as a closed block for accommodating circuit elements and secured to the housing of the switching device (1) by a frame-shaped intermediate member (10), and the actuating and displaying lever (19) penetrates the intermediate member (10) and is guided therein as an extension of the carrier (3) of the moving contacts (5), curved in its further course in such manner that following the extension parallel to the underside of the attachment (21) it projects from the intermediate member (10) beside the attachment. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
aufsatzteil für elektromagnetische schaltgeräte die erfindung bezieht sich auf ein aufsatzteil für elektromagnetische schaltgeräte, das mit verrastbaren haltearmen auf dem schaltgerät befestigbar und mit dem beweglichen kontaktträger in wirkverbindung bringbar ist. bei einem bekannten schaltgerät der obengenannten art (de-os 16 15 903) dient das aufsatzteil zur aufnahme von flilfakontakten, so dass die wirkverbindung zwischen aufsatzteil und kontaktträger zur betätigung der flilfakon- takte notwendig ist. d.h. das gehäuse des aufsatzteiles wird von dem betätigungsorgan für die hilfskontakte durchdrungen, so dass von der frontseite her aufgrund der betätigung der hilfskontakte sowohl eine anzeige vorhanden ist und auch eine betätigung des schaltgerätes von hand durch mechanische betätigung des kontaktträgers möglich ist. soll nun ein aufsatzblock mit dem schaltgerät verbunden werden, so müsste entweder der aufsatzblock mit einer entsprechenden ausnehmung versehen werden, in die der fortsatz des kontaktbrückenträgers des schaltgerätes hineinragen kann, oder die anzeige der stellung des 5^) gerätes und auch die mechanische betätigung in fortfall kommen. wird der block unter dem elektromagnetischen schaltgerät montiert, ist das anschliessen des blockes und auch das auswechseln wesentlich erschwert. durcn die erfindung soll somit ein aufsatzteil für elek troagnetische schaltgeräte geschaffen werden, das als mechanisch ruhendes teil ausgebildet, d.h. in dem kein kontaktträger, der betätigt werden muss, vorhanden ist, bei der jedoch die anzeige des betriebszustandes des schaltgerätes und auch die mechanische betätigung von von weiterhin möglich sein soll, ohne dass hierfür ferigkeiten beim anschliessen des aufsatzteiles entstehen. dies wird gemäss der neuerung auf einfache weise erreicht, dass das aufsatzteil zur aufnahme eines aufsatzblockes als zwischenadapter ausgebildet ist, in a en anzeige- und betätigungsteil für das elektromagnetische schaitgerät verschiebbar gelagert um den boden des aufsatzblockes herumgeführt ist. um die anzeige möglichst weit an die frontseite des gerätes und damit auch die betätigung möglichst aus dem gefahrenbereich heraus zu zze:-en, ist es vorteilhaft, wenn das anzeige- und betätigungsteil u-furmig mit den schenkeln des u den aufsatzblock flankiert. die stellung des betätigungsgliedes kann hier vvn oben und von unten in bezug auf das schaltgerät ohne schwierigkeiten kontrolliert werden. das anzeigeund betätigungsteil mit einem stielförmigen ansatz am steg des u verschiebbar im zwischenadapter zu führen, ver einfach die führung. der zwischenadapter und das anzeigeund betätigungsteil können vorteilhafterweise als einheit one weiteren aufwand zusammengefügt werden, wenn die -sc-iebungsbegrenzung auf der einen seite entgegen der einer rückstellfeder von rastvorsprüngen übernommen is breite des einbauraumens für das schaltgerät wird praktisch nicht beeinflusst, wenn die haltearme mit rast nasen an den stirnseiten von trennwänden zwischen den einzelnen phasen verrastet sind. das einführen der haltearme wird erleichtert, wenn die trennwände in nuten der haltearme einführbar sind. um das festklemmen des anzeigeund betätigungsteiles, beispielsweise durch verkeilen mittels eines schraubenziehers od.dgl. von aussen her zu verhindern, ist es vorteilhaft, wenn der parallel zur seitenwand des äufsatzblockes verlaufende teil des anzeigeund betätigungsteiles zwischen schutz- und führungerippen am aufsatzblock gleitet. umrahmt der zwischenadapter den anschlussraum des schaltgerätes gitterartig, so ergibt sich die möglichkeit, elemmenbezeichnungen u.dgl. auf dem zwischenadapter vorzusehen, so dass ein abdecken der am eigentlichen schaltgerät vorhandenen bezeichnungen durch den zwischenadapter nicht ins gewicht fällt. um den
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. aufsatzteil für elektromagnetische schaltgeräte, das mit verrastbaren haltearmen auf dem schaltgerät befestigbar und mit dem beweglichen kontaktträger in wirkverbindung bringbar ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das aufsatzteil zur aufnahme eines aufsatzblockes (21) als zwischenadapter (10) ausgebildet ist, in dem ein anzeige- und betätigungsteil (19) für das elektromagnetische schaltgerät (1) verschiebbar gelagert um den boden des aufsatzblockes (21)   herumgefunrt    ist.   2. aufsatzteil nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das anzeige- und   petätigungs    teil (19) u-förmig mit den schenkeln (20) des u den aufsatzblock (21) flankiert.   3. aufsatzteil nach anspruch 2, d a   durch    g e k e n n z e i c h n e t , dass das anzeige- und   petätigungs-    teil (19) mit einem stielförmigen ansatz   (23 >     am steg des u verschiebbar im zwischenadapter (10) geführt ist.   4. aufsatzteil nach anspruch 1, 2 oder 3, à a d u r c   k    g e k e n n z e i c h n e t , dass die verschiebungsbegrenzung auf der einen seite entgegen der kraft einer rückstellfeder (24) von rastvorsprüngen (25) übernommen ist.   5. aufsatzteil nach anspruch 1, 2, 3 oder 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die haltearme (11) mit rastnasen an den stirnseiten von trennwänden (9) zwischen den einzelnen phasen verrastet sind.   6. aufsatzteil nach anspruch   57    d   aw    d u   r    c    h g (-:    k e n n z e i c   e    n e t , dass dic trennwände   (9)    in nuten  der   e,lt-arme      (11)      einfierbar    sind.      7 ss.ufsatzteil    nach anspruch 2, 3, 4, 5 oder 6, d a d u r c h g e k e n n   e    e i c h n e t , dass der parallel zur seitenwand des aufsatzblockes (21) verlaufende teil (20) des anzeige- und betätigungsteiles (19) zwischen schutz- und   führungarippen    (22) am aufsatzblock (21) gleitet.   8. aufsatzteil nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der    zwischenadapter (10)   anschlussschrauben    (8) des schaltgerätes (1) gitterartig umrahmt.   9. aufsatzteil nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass die haltearme (11) in eine quer zur aufsetzrichtung des zwischenadapters (10) verlaufende nut (27) an der innenseite der seitenwände (28) des schaltgerätes (1) einrasten.   10. aufsatzteil nach anspruch 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der zwischenadapter (10) die den haltearmen (11) zugeordneten aussenseiten des schaltgerätes (1) umgreift und mit ansätzen (31) derart überragt, dass diese als werkzeugabstützung beim aushebeln der haltearme (11) dienen.   11. aufsatzteil nach anspruch 9 oder 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die haltearme (11) aus kunststoff angeformt von eingesetzten blattfedern (30) hinterlegt sind.    12. aufsatz nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t  der zwischenadapter (10) mit balligen elastisch nachgiebigen flächen   (36)    auf den stirnkanten (37) der seitenwände des schaltgerätes (1) unter vorspannung aufliegt.   13. aufsatzteil nach anspruch 12, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die den flächen (36) zugeordneten seitenwände des zwischenadapters (10) quer zur vorspannungsrichtung mit einem einen elastischen, nachgiebigen steg (39) bildenden schlitz (38) versehen sind.   14. aufsatzteil nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass im zwischenadapter (10) in verlängerung der   haltearnte    (11) auf der dem schaltgerät (1) zugewandten seite schlitzförmige ausnehmungen (40) vorhanden sind,  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
