<DOC>
<DOCNO>
EP-0017055
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16N-7/34 B08B-3/02 B67B-3/00 F16N-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for cleaning and servicing the treatment heads of a rotating bottle handling machine
</TITLE>
<APPLICANT>
alcoa gmbh maschde  <sep>alcoa deutschland gmbh maschinenbau<sep>alcoa deutschland gmbh maschinenbaurobert-bosch-strasse 6d-6806 viernheim / hessende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
massot philippde<sep>massot, philipp<sep>massot, philippbahnhofstrasse 570d-6903 neckargemündde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
according to the invention, an arm (7) is arranged parallel to the rotary machine, on a frame (8), the arm (7) carrying a nozzle head (2) opposite the working heads (1).  from the nozzle head (2), the working heads (1) of the rotary machine can be sprayed with water via the water feed (4) controlled by the water valve (9), with compressed air via the air feed (5) controlled by the air valve (11), with cleaning agent from the cleaning tank (10) controlled by the cleaning valve (12) and with oil from the oil tank (14) controlled by the oil valve (13).  the spraying operation can be controlled by an electronic control (6).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum reinigen und warten der arbeit±köpse eines flaschenbehandlungs run(1lpuers. j die erfindung betrifft eine vorrichtung zum reinigen und warten der arbeitsköpfe eines flaschenbehandlungs- rundläufers. zweck dieser vorrichtung ist es,die vollautomatische reinigung und wartung einschliesslich der schmierung der arbeitsköpfe von rundläufern, insbesondere zum verschliessen von flaschen, dosen und dergleichen während der betriebspause oder nach arbeitsende zu übernehmen. die ständige reinigung der arbeitsköpfe ist sowohl aus arbeitshygienischen gründen geboten als auch dadurch, dass ungeschmierte arbeitsköpfe rasch verschleissen. in der praxis wurde die reinigung und wartung der ar beitsköpfe bislang dem bedienungspersonal der flaschenbehandlungsmaschinen überlassen. das bedienungspersonal übernahm dabei die einzelnen reinigungs- und wartungsaufgaben manuell, wesentliche nachteile der manuellen reinigung und wartung der arbeitsköpfe bestehen darin, dass die arbeiten mit schwankender qualität durchgeführt werden und in der regel ffberstunden erforderlich machen; denn bislang war es nur während der betriebspausen, insbesondere nach feierabend möglich, an den stillstehenden rundläufern die reinigungs- und wartungsarbeiten auszuführen. dies verursachte nicht nur hohe kosten, sondern auch eine verschleissrate der arbeitsköpfe, die über derjenigen liegt von vergleichbaren mechanischen vorrichtungen in anderen industriezweigen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die reinigung und wartung der arbeitsköpfe automatisch durhzuführen undzwar unabhängig von den betriebspausen. dadurch soll die reinigung und wartung erheblich billiger und zuverlässiger durchgeführt werden. die daraus resultierende erhöhte lebensdauer der arbeitsköpfe kommt dann noch als weiterer, kostensenkender faktor hinzu. die aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass an einem arm, der parallel zur rundläufer-ma8chine angeordnet ist, ein rahmen befestigt wird, auf dem in stallationen befestigt sind, die alle notwendigen reinigungs- und wartungsaufgaben übernehmen können, dazu ist auf dem rahmen, insbesondere ein düsenkopf gegen über den irbeitsköpfen auf dem rundläufer angeordnet, aus dem dt. verschiedenen reinigung und wartungs- medien aiit die arbeitsköpfe aufgesprüht werden können. der düsenkopf kann mit pressluft, wasser, reiniger und öl beaufschlagt werden. dazu befinden sich auf dem rahmen ein reinigungsbehälter mit einem vorrat an reinigern und ein ölbehälter mit einem ölvorrat. die wasserzufuhr und die luftzufuhr aus dem rahmen werden ebenso wie die stromzufuhr von aussen her versorgt. ausserdem ist noch eine elektronische steuerung auf dem rahmen angeordnet, die ein komplettes reinigung bzw. wartungsprogramm ablaufen lassen kann. die erfindungsgemäbe reinigung und wartung der arbeitsköpfe wird dadurch vollzogen, dass durch den düsenkopf wasser, reiniger, pressluft und öl in willkürlicher reihenfolge und / oder mischung auf die arbeitsköpfe gesprüht wird. dies kann auch während des normalen betriebes des rundläufers geschehen. jedoch lässt sich die elektronische steuerung auch so einstellen, dass der rundläufer vollautomatisch während einer betriebspause oder nach arbeitsende von der erfindungsgemassen vorrich tung gereinigt wird. die zuleitungen der einzelnen reinigungsmedien können von verschiedenen magnetventilen über die elektronische steuerung verschlossen und ge öffnet werden. diese magnetventile können auch als regelventile ausgelegt werden. so besitzt die wasserzufuhr ein wasserventil, die luftzufuhr ein luftventil1 der reinigungsbehälter ein reinigungsventil und der blbehäl- ter ein ölventil. vorzugsweise wird als erstes wasser auf die arbeitsköpfe gesprüht, um so den gröbsten schmutz von den arbeitsköpfen abzuspülen. danach wird ein was ser-reinnger-gemisch aufgesprüht, welches die seinrei- nigung und gegebenenfalls die desinfizierung übernimmt. danach wird zur trocknung der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentansprüche:    1. vorrichtung zum reinigen und warten der arbeits köpfe ( 1 ) eines   flaschenbehandlungsrundläufers    dadurch gekennzeichnet, dass an einem parallel zur   rundläufer-naschine    ange ordneten arm ( 7 ) auf einem rahmen ( 8 ) ein dü senkopf ( 2 ) gegenüber den arbeitsköpfen ( 1 ) angeordnet ist, aus dem durch die vom wasserventil  ( 9 ) gesteuerte wasserzufuhr ( 4 )   wasser    durch die von dem luftventil ( 11 ) gesteuerte luftzufuhr  ( 5 ) pressluft, aus dem von reinigungsventil ( 12 ) gesteuerten reinigungsbehälter (   1o    ) reiniger und aus dem   vom      ölventil    ( 13 ) gesteuerten ölbehälter  ( 14 ) öl auf die arbeitsköpfe ( 1 ) des rundläufers gesprüht werden können.    2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das wasserventil ( 9 ), das luftventil ( 11 ), das   reinigungsventil    ( 12 ) und das   ölventil    ( 13 ) von einer elektronischen steuerung ( 6 ) geschaltet werden.     3. vorrichtung nach ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass zuerst wasser und ein wasser-reiniger-gemisch und danach pressluft und ein   presslust-olgemisch    zu einstellbaren zeiten auf die arbeitsköpfe ( 1 ) gesprüht werden.   4. vorrichtung nach mindestens einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der schalter für die elektronische steuerung  ( 6 ) an dem arm ( 7 ) oder auf dem rahmen ( 8 ) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
