<DOC>
<DOCNO>
EP-0014340
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C12G-3/00 C12G-3/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and device for lowering the alcohol content of alcoholic beverages.
</TITLE>
<APPLICANT>
mueller adam<sep>muller, adam, dr.  <sep>müller, adam, dr.d-8421 st. johann/hallertaude<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muller adam dr<sep>muller, adam, dr.<sep>müller, adam, dr.d-8421 st. johann/hallertaude<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a partially or completely fermented beverage is extracted with pressurised co2 to remove the alcohol. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum vermindern des alkoholgehaltes alkoholischer getränke sowie nach diesem verfahren hergestellte, an al kohol verarmte getränke die erfindung betrifft ein verfahren zur verminderung des alkoholgehaltes alkoholischer getränke, wie bier, wein, schaumwein oder sekt, auch in angegorenem zustand. bei dem getränk kann es sich um irgendein getränk handeln, bei dem alkohol durch gärung erzeugt wird. das getränk kann auch ein weinähnliches getränk, wie apfel- oder birnenwein, sein. verfahren zur verminderung des alkoholgehaltes alkoholischer getränke sind seit langem bekannt. so wurden beispielsweise alkoholarme biere durch verwendung besonderer hefen oder durch eine unvollständige gärung hergestellt. der geschmack dieser biere war jedoch nicht mit dem eines normalen bieres vergleichbar, so dass diese verfahren keine grössere veroreitung erfuhren. man hat auch versucht, bieren de alkohol dadurch zu enthiehen, dass man normal hertestellte biere einer vakuumdestillation unterzog. jedoch auch bei diesen verfahren wird die qualitat eines bieres negativ beeinflusst. ein erst in letzter zeit entwickeltes verfahren besteht darin, dass man einen bier mittels umkehrosmose alkohol entzieht. dieses verfahren ergibt zwar bessere ergebnisse, jedoch konnte bis heute noch kein geeignetes material zur herstellung der hierfür notwendigen, semipermeablen brände gefunden werden. auch andere herstellungsverfahren für praktisch alkoholfreie oder alkoholarme biere sind bekannt. die verfahren, mit denen. der alkoholgehalt geminaert wird, sind bei spielsweise destillation, vakuumverdampfung oder partielles ausfrieren. auch eine absorption mittels kieselgel oder poröser absorbierender harze wird angewandt. schwach gärende hefen oder eine gärunterbrechung sind ebenfalls mittel zur erzielung eines getrankes mit geringem alko holgehalt. schliesslich seien noch eine geeignete gr- führung, die ver enaung extraktarmer würzen und die insbesondere in letzter zeit angewandte umkehrosmose genannt. bei all diesen verfahren entstehen jedoch erheb7iche mengen an grungsnebenprodukten, so dass bei diesen bekannten verfahren nicht nur der alkoholgehalt reduziert, sondern auch die bekömmlichkeit des bieres vermindert wird. in der de-as 1 492 190 ist weiterhin ein verfahren zur trennung von stoffgemischen beschrieben, be dem stoff- gemische, die organische verbindungen enthalten, mittels eines unter druck; stehenden gases aufgetrennt werden. dieses bekannte verfahren ist jedoch offensichtlich nicht auf die abtrennung von niederen alkoholen anwendbar, da dort methanol und äthanol als verbindungen aufgeführt werden, die mit diesem verfahren nicht abgetrennt werden können. die der erfindung zugrundeliegende aufgabe besteht nun darin, einm alkoholischen getränk, wie bier oder wein, auch im angegorenen zustand, eine vorbestimmte i.enge alkohol zu entziehen, ohne dass die qualität des getränkes merklich beeinträchtigt wird. diese rufgabe wird gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass man dieses alkoholische getr¯nk in ein reaktionsge- fäss einbringt und gleichzeitig als lösungsmittel für den alkohol unter druck stehendes c02 einleitet und dieses einwirken lässt, wobei man den arbeitsdruck auf mindestens 5 bar und die arbeitstemperatur auf höchstens 350c einstellt unr anschliessend das mit alkohol angereicherte co2 abzieht, entspannt und in den entspannungsbehälter einleitet und den dort anfallenden alkohol einerseits und das von alkohol befreite c02 andererseits aus den entspan- nungsbehälter abzieht und schliesslich aus dem druckbehälter das an lrohol verarmte getränk entnimmt. man kann auch so vergehen, dass man ein angegorenes getränk vor ablauf der üblichen gesamtgärungszeit den g- rungsbehälter entnimmt, in ein
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. verfahren zur verminderung des alkoholgehalts in bier, wein, schaumwein oder   sekt,    dadurch   gekennzeichnet    dass man dieses   getränk    in ein reaktionsgefäss ein- bringt und gleichzeitig als lösungsmittel für den alkohol unter   druck    stehendes c02 einleitet    > ^    um einwirken lässt, wobei man den arbeitsdruck aufmin- destens 5 bar und höchstens 250 bar   und    die   hrbeits-    temperatur auf mindestens 100c und höchstens 35    c    einstellt und anschliessend das mit alkohol angereicherte   c02    abzieht,  entspannt   und    in den entspannungsbe- hälter einleitet und den dort anfallenden alkohol    einerseits und das von alkohol befreite cc anderer- 2 seits aus dem entspannungsbehälter abzieht und schliess-    lich aus dem reaktionsgefäss das an alkohol verarmte getränk entnimmt.     2.   3.   verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man den c02 druck auf 80 bis 150 bar einstellt.   verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass man die temperatur auf   o    bis 20    c    einstellt.      4.   5-    verfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet,   dzss    man die behandlungszeit auf 1/2 minute bis 1 stunde, vorzugsweise auf 5 bis 15 minuten einstellt.   verfahren nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass man bei der behandlung von bier 1 bis 100 kg   go,    pro stunde und   l---    bier einsetzt.   6.   verfahren nach anspruch 1 bis   5      dadurch    gekennzeich- net, dass man als ausgangsmaterial ein angegorenes getränk verwendet, das man vorablauf der üblichen gärungszeit dem gärungsbehälter entnimmt, in ein reaktionsgefäb einleitet und solange mit unter druck stehendem c02 behandelt, bis dem getränk   de    vorbestimmte alkoholmenge entzogen   worden    ist, worauf man das sc behandelte   getränk      gegebenenfalls    einer nachgärung unterwirft.   7.   verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass man die entnahme des angegorenen getränks nach 1/10 bis der hälfte der üblichen hauptgärungszeit, vorzugsweise nach 1/4 bis 17/3 dieser zeit vornimmt.     8.   verfahren nach anspruch 6 oder 7,   dadurch    gekennzeich- net, dass man bei einer behandlungsdauer bon 1/2   ninute    bis 1 stunde 10 g bis 10 000 g   vorzugsweise      10    bis 1000 g und   insbesonaere    200 bis 1200 g c02 pro g   und    stunde des zu entziehenden alkohols auf das getränk einwirken lässt.   9.   verfahren nach anspruch 1   bis      8,    dadurch gekennzeich- net, dass das   verfahren    kontinuierlich durchgeführt wird.   10.   vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach einem der ansprüche 1 bis   9    mit einem druckfesten reaktions- gefäss, das einen einlass für das zu   behandelnde    getränk einen   lust ass    für das behandelte   getränk,    einen einlass für unter druck stehendes co2 sowie einen auslass für alkoholangereichertes co2 aufweist und einem entspannungsgefäss, das über ein entspannungsventil mit dem co2-auslass des reaktionsgefässes verbunden ist, wobei der entspannungsbehälter einen   auslass    für co2 und einen auslass für   hlkohoi      aufweist,    mit einer an auslass   aes    reaktionsgefässes angebrachten entspannungseinrichtung,  in der das behandelte getränk in wechselwirkung mit co2 steht und   mittels    einer oder mehrerer druckschleusem für flüssigkeiten stufenweise oder kontinuierlich von druck entlastet wird, und für eine kontinuierliche verfahrenweise mit einer   rochdruckschleuse    am getränke einlass durch die das getränk auf den arbeitsdruck bringbar ist, und einer pumpe am co2-auslass des ent   spannungsbe1älters,    durch die das   entspannte    co2   dieser    auf druck bringbar und im   kreislauf    den einlass des reaktionsgefässes zuführbar ist,  d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das reaktionsgefäss die   form    eines rohres auweist, und dass in diesem reaktionsgefäss zwei weitere, für c02 durchlässige,  für flüssigkeit jedoch praktisch undurchlässige, konzentrische rohre vorgesehen sina, wobei in den   ringraum    zwischen   qem    äuberen innenrohr und der reaktionsgefässwand das eingeführte c02 aufnehmbar ist, während in den ringraum zwischen den beiden innenrohren das getränk zu- und daraus ab   führbar    ist, und das innere innenrohr das an alkohol angereicherte co2 aufnehmend und abführend ist und für eine kontinuierliche verfahrensweise die   wocharuck-    schleuse eine   zahnradpumpe      oaer    ein turbokompressor ist.    vorrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass der das getränk aufnehmende   raun    des   reaktlonsge-    fässes mit   füllköroern    gefüllt ist oder strömungsum- lenkeinrichtungen enthält vorrichtung nach anspruch 10 bis 11, gekennzeichnet durch ein im co2-rücklauf angeordnetes klärfilter (18).   vorrichtung nach anspruch 10 bis 12, gekennzeichnet durch einen im co2-rücklauf vor seite einführung in das reaktionsgefäss angeordneten wärmeaustauscher (19) sowie gegebenenfalls durch einer weiteren, im   gg-    überlauf von dem reaktionsgefäss zu dem entspannungsgefäb angeordneter wärmeaustauscher   (12)    vorrichtung nach einem der ansprüche 10 bis 13, gekennzeichnet durch einen am co2-auslass des reaktionsgefässes angebrachten durchflussmesser.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
