<DOC>
<DOCNO>
EP-0012902
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60K-17/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
propulsion unit for land vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
auto heinen ing heinrich heinede<sep>auto-heinen ing. heinrich heinen gmbh & co.  <sep>auto-heinen ing. heinrich heinen gmbh & co.richard-wagner-strasse 39d-5000 köln 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
christoph werner ing gradde<sep>christoph, werner, ing.(grad.)<sep>christoph, werner, ing.(grad.)ochhermen 5d-5358 bad münstereifelde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
assigned to each of the driving wheels (10l, 11l and 10r, 11r respectively) (l and r) of the vehicle are dedicated hydraulic propulsion systems (a and b respectively) which comprise a hydraulic pump (14l and 14r respectively) and hydraulic motors (12l, 13l and 12r, 13r respectively) and which are connected by a blockable compensating line (25).  during cornering with all-wheel drive, the compensating line (25) permits a compensation of the difference in the quantities and pressures of fluid to be processed by the hydraulic motors of the two sides of the vehicle while, when travelling straight ahead, the full driving power is transmitted evenly to all the driving wheels.  the differential action can also be cancelled by closing the shut-off valve (26) (differential lock).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
titel: antrieb für landfahrzeuge die erfindung betrifft einen antrieb für landfahrzeuge mit auf gegenüberliegenden fahrzeugseiten angeordneten antriebsrädern, die von einem beliebigen antriebsaggregat über ein hydraulisches antriebssystem angetrieben werden. es sind hydraulische fahrantriebe dieser art bekannt, bei denen das hydraulische antriebssystem aus einer pumpe und einer turbine besteht, die gewöhnlich zu einer einheit zu sammengebaut sind. das antriebsmoment wird dann über ein übliches mechanisches planeten-differentialgetriebe auf die antriebsräder auf beiden seiten des fahrzeuges übertragen. diese bekannten antriebe sind sehr aufwendig und beanspruchen unter dem fahrzeug viel raum, wodurch die bodenfreiheit des fahrzeuges verringert wird. ausserdem vergrössert das mechanische differentialgetriebe die ungefederten mas sen beträchtlich. bei allradgetriebenen fahrzeugen mit meh. reren fahrzeugachsen ist für jede achse ein eigenes differentialgetriebe erforderlich. bei geländegängigon fahrzeugen muss dann ausserdem für jedes differentialgetriebe eine differentialsperre mit den hierfür erforderlichen beteti- gungsorganen vorgesehen werden. dies führt zu sehr hohen herstellungs- und wartungskosten für das fahrzeug, dessen antrieb infolge der vielen mechanischen getriebe verhält- nismässig störanfällig ist. aufgabe der erfindung ist es, einen sehr einfachen hydraulischen antrieb für landfahrzeuge zu schaffen, der kein mechanisches differentialgetriebe benatigt und es gestattet, die unterschiedlichen drehzahlen von auf gegenüberliegenden fahrzeugseiten angeordneten rädern bei kurvenfahrt exakt auszugleichen und bei geradeausfahrt die volle antriebslei- stung gleichmässig auf alle antriebsräder zu übertragen. au- sserdem soll der antrieb so ausgebildet sein, dass der kraftausgleich zwischen den antriebsrädern auf der einen seite und den antriebsrädern auf der anderen seite des fahrzeuges bei bedarf mit sehr einfachen mitteln unterbrochen werden kann, so dass alle antriebsräder unabhängig von der haftrei- bung des jeweiligen rades speiche antriebsleistung erhalten. diese auf gabe wird mit der erfindung dadurch gelöst, dass den antriebarädern auf jeder seite des fahrzeuges ein eigenes, aus hydropumpe und hydromotoren bestehendes hydraulisches antriebssystem zugeordnet ist und dass die hydrauli- schen antriebe der auf gegenüberliegenden fahr:eugseiten angeordneten antriebsräder durch eine ausgleichsleitung verbunden sind. bei einem derartigen antrieb sind jedem rad nur sehr klei- ne, ungefederte massen zugeordnet, da die bentstigten kydro- motoren im verhältnis zu der von ihnen ubertragenen lei- mur ein sehr kleines volumen und ein verhältnismässig < es gewicht haben. werden die hydropumpen von ihren @meroren getrennt im gefederten fahrzeug untergebracht ihren hydromotoren nur durch hydraulikleitungen @@@unden, können die ungefederten massen noch weiter vepl sisgert werden. ausserdem wird die bodenfreiheit des fahr @erges erheblich vergrössert, da keine durchgehenden rad @@ssen erforderlich sind und sich in fahrzeumitte keine @@uminösen antriebsgetriebe befinden. diaca einem weiteren merkmal der erfindung ist die ausglefehsleitung sperrbar. zu diesem zweck kann die ausgleichsleitung ein vorzugsweise elektromagnetisch betätig- bares, in zwei richtungen durchströmbares 2/2-wegeventll aufweisen, das vom führerstand des fahrzeuges aus bettitigt werden kann. in geschlossenem zustand wirkt dieses ventil wie eine differentialsperre, die den druck- und mengenaus. gleich der hydraulikflüssigkeit zwischen den auf den bet- den fahrzeugseiten angeordneten hydraulischen antriebs systemen verhindert. der hydromotor eines jeden hydraulisehen antriebssystems treibt dann die ihm zugeordneten an- triebsräder unabhängig von den antriebsrädern der gegen überliagenden fahrzeugseite mit der geschwindigkeit an, die der antriebsleistung entspricht, welche von der hydropumpe des zugeordneten hydraulischen antriebssystems erzeugt wird. um insbesondere bei mehrachsigen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
titel: antrieb für landfahrzeuge    a n s p r   ü    c h e: 1. antrieb für landfahrzeuge mit auf gegenüberliegenden fahrzeugseiten angeordneten antriebsrädern, die von einem beliebigen antriebsaggregat über ein hydrauli sches antriebssystem angetrieben werden, dadurch ge kennzeichnet, dass den antriebsrädern   (10l    und 11l bzw. 10r und   11r >     auf jeder fahrzeugseite (l bzw. r) ein eigenes, aus hydropumpe   (1 d    bzw.   1 i)    und hydro motoren   (12l,    13l bzw. 12r,   13r)    bestehendes hydrau lisches antriebssystem (a bzw. b) zugeordnet ist und dass die hydraulischen antriebe (a bzw. b) der auf ge genüberliegenden fahrzeugseiten (l und r) angeordne    ten antriebsräder (10l' 11l bzw. 10r, 11r) durch ei- ne ausgleichsleitung (25) verbunden sind.      2. antrieb nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ausgleichsleitung (25) sperrbar ist.        antrisb nach anspruch 1 oder @@@@@@@rch gekennzelebie@    dass die ausgleichsleitung (25) ein elektromagnetisch be    tätigbares    absperrventil (26)   aufweist.         4.    antrieb nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet,   dass    jedes   hydraulische    antriebssystem  (a, b) ein einstellbares druckbegrenzungsventil    (2    bzw.   2)      aufweist0      3.    antrieb nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass die hydropumpen (14l und 14r) von ihren hydromotoren (12l, 13l bzw. 12r, 13r) getrennt    im gefederten fahrzeug untergebracht und mi ihren an    den radachsen angeordneten hydromotoren   (12,    13l bzw.      12@, 13@)    durch hydraulikleitungen (21,, 21l) verbun den sind.   6. antrieb nach einem der   ansprüche    1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass die hydropumpen (14,,   14@)    pumpen mit einer förderrichtung und verstellbarem verdrän- gungsvolumen sind, während die hydromotoren (12, 13) konstant es verdrängervolumen haben.    7. antrieb nach   einem    der ansprüche 1 bis   6.mit    mehreren antriebsradpaaren, dadurch gekennzeichnet, dass   minp       destens    ein antriebsradpaar (11l, 11r)   vorn    antrieb ab schaltbar ist.   8. antrieb nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass in den druckleitungen (21l, 21r) der hydromotoren    (1,    13r)   für    das vom antrieb abschaltbare radpaar  (11l, 11r) gemeinsam betätigbare absperrventile (27l,    27r)    angeordnet sind, vor denen   sperrbare    rücklauflei- tungen (28, 29)   für    die hydromotoren (12l, 12r)   der     übrigen antriebsräder (10,,   10@)    abzweigen  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
