<DOC>
<DOCNO>
EP-0014405
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60T-13/10 B60T-7/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
over-run brake with an additional brake actuating installation.
</TITLE>
<APPLICANT>
peitz josef fahrzeugde <sep>josef peitz fahrzeugteile<sep>josef peitz fahrzeugteile pater ewald strasse 29 d-4790 paderborn-sennelager de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
merla hubertde<sep>merla, hubert<sep>merla, hubertmeerschlag 20d-4790 paderborn-wewerde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the trailer (2) shown only in indicative fashion is equipped with an over-run braking device (4) known per se.  connected to the brake application device (5) of the over-run braking device (4) is a mechanical actuating element (6), which is attached at the tractor side to a lever (12) of the hydraulic lifting device (3) of the tractor (1) and can be actuated by the latter.  the mechanical actuating element preferably comprises a bowden pull (6).  the sheath (7) of the bowden pull (6) is supported on a lug (8) attached to the brake application device (5).  the cable (9) of the bowden pull (6) is connected to a further lug (10) attached immovably to the over-run braking device (4).  at the tractor side, the sheath (7) is supported on a supporting device (11) attached to the tractor (1) and the cable (9) is attached to a lever (12) of the hydraulic lifting device (3).  by actuating the hydraulic lifting device (3), the trailer (2) can be braked irrespective of the coming into operation of the over-run braking device (4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fahrzeug-zug die vorliegende erfindung betrifft einen fahrzeug- zug, bestehend aus einem mit einer hydraulischen hubeinrichtung ausgestatteten schlepper und einem mit einer auflaufbremsvorrichtung versehenen anhänger. der vorliegenden erfindung liegt die rufgabe zugrunde, einen fahrzeug-zug der gattungsgemässen art so zu gestalten, dass mit einfachsten konstruktiven und fertigungstechnischen mitteln eine abbremsung des anhängers vom schlepper au erfolgen kann. diese aufgabe wird nach der erfindung dadurch gelöst, dass an einer zuspannvorrlchtung der huflauf- bremsvorrichtung ein mechanisches betätigungsorgan angeschlossen ist, welches andererseits an einem hebel-tr hydraulischen hubeinrichtung des schleppers angeschlossen und mit dieser betätigbar ist. kit der erfindung wird der vorteil erzielt, dass eine abbremsung des anhängers vom schlepper aus möglich ist, ohne dass dafür kostspielige oder störanfällige bbertragungselemente erforderlich werden. es bedarf lediglich der anbringung eines mechanischen betätigungsorganes, welches von der hydraulischen hubeinrichtung des schleppers be tätigt wird. nach einem bevorzugten ausführungsbeispiel der erfindung besteht das betätigungsorgan aus einem bowdenzug. weitere merkmale der erfindung sind gegenstand von unteransprüchen und ergeben sich aus der nachfolgenden beschreibung der in den beigefügten zeichnungen dargestellten ausführungsbeispiele. es zeigen: fig. 1 eine schematische darstellung eines bahr- zeug-zuges, bestehend aus einem schlepper und einem anhänger in seitenansicht, fig. 2 eine teilansicht des schleppers in richtung des pfeil-es ii in fig. 1, dar gestellt ohne änhänger-deichsel. der in fig. 1 dargestellte fahrzeug-zug besteht aus einem schlepper 1 und einem andeutungsweise gezeigten anhänger 2. der schlepper 1 ist mit einer hydraulischen hubeinrichtung 3 versehen. der anhänger 2 ist mit einer an sich bekannten auflaufbremsvorrichtung 4 versehen, deren aufbau und wirkungsweise bekannt ist, so dass sich ein näheres eingehen auf diese auflaufbremsvorrichtung 4 er übrigt. an einer zuspannvorrichtung 5 der auflaufbremsvorrichtung 4 ist ein bowdenzug 6 angeschlossen, dessen hülse 7 sich an einer lasche 8 stützt, die an der zuspannvorrichtung 5 befestigt ist. das seil 9 des bowdenzuges 6 ist an einer ortsfest an der auflaufbremsvorrichtung 4 befestigten weiteren lasche 10 befestigt. das andere ende des bowdenzuges 6 ist bis zum schlepper 1 geführt und die hülse 7 ist dort an einer abstützvorrichtung 11 abgestützt, die schlepperseitig befestigt ist. das seil 9 ist an einem hebel 12 der ilubeinrichtung 3 angeschlossen. wie in fig. 1 durch strichpunktierte linien angedeutet ist, kann der hebel 12 durch betätigung der hubeinrichtung 3 nach oben verschwenkt werden. dadurch wird im dargestellten ausführungsbeispiel die hülse 7 des bowdenzuges 6 nach hinten in richtung des anhängers 2 geschoben, wodurch die zuspannvorrichtung 5 ebenfalls nach hinten in richtung des anhängers 2 bewegt wird, wodurch die bremsen des anhängers 2 festgestellt werden. im vorstehend beschriebenen ausführungsbeispiel wird also die zuspannvorrichtung 5 durch verschiebung der hülse 7 des bowdenzuges 6 betätigt. in fig. 1 ist durch strichpunktierte linien angedeutet, dass die zuspannvorrichtung 5 auch unmittelbar über das seil 9 des bowdenzuges 6 betätigt werden kann, dann nämlich, wenn die hülse 7 an der ortsfest an der auflaufbremsvorrichtung 4 befestigten lasche 10 abgestützt und das seil 9 an der an der zuspannvorrichtung 5 befestigten lasche 8 angreift. eine weitere möglichkeit der betätigung der zuspannvorrichtung der auflaufbremsvorrichtung 4 besteht darin, eine mechanische betätigungsvorrichtung, vorzugsweise
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1.   kahrzeug-zug,    bestehend aus einem mit einer hydraulischen hubeinrichtung ausgestatteten schlepper und einem mit einer   huflaufbremsvor-    richtung versehenen anhänger, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass an einer zuspannvorrichtung (5) der auflaufbremsvorrichtung (4) ein mechanisches betätigungsorgan angeschlossen ist, welches andererseits an einem hebel (12) der hydraulischen hubeinrichtung (3) des schleppers (1) angeschlossen und mit dieser betätigbar ist.   2. fahrzeug-zug nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das mechanische betätigungsorgan ein bowdenzug (6) ist.   3.   fahrzeug-zug    nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die hülse (7) des bowdenzuges (6) an einer auf der zuspannvorrichtung (5) befestigten lasche (8) abgestützt und das seil (9) des bowdenzuges (6) an einer ortsfest an der   kuflaufbremsvor-    richtung (4) befestigten weiteren lasche   (1g)    angeschlossen ist und dass schlepperartig die hülse (7) des bowdenzuges (6) an einer am schlepper (1) befestigten abstützvorrichtung (11) abgestützt und das seil (9) am hebel (12) der hydraulischen   bub-    einrichtung (3) angeschlossen ist.     4. fahrzeug-zug nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die hülse (7) des bowdenzuges (6) an einer ortsfest an der auflaufbremsvorrichtung (4) befestigten lasche (10) und das seil   (9)    an einer an der zuspannvorrichtung (5) befestigten lasche (8) angeschlossen ist und dass die hülse (7) des bowdenzuges (6) schlepperseitig an einer am schlepper (1) befestigten abstützvorrichtung (11) abgestützt und das seil (9) am hebel (12) der hydraulischen hubeinrichtung (3) befestigt ist.    5. fahrzeug-zug nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der bowdenzug (6) anhängerseitig an einem betätigungshebel (13) der auflaufbremsvorrichtung (4) angeschlossen ist.   6. fahrzeug-zug nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die zuspannvorrichtung (5) mit einem   überlastschutz    ausgestattet ist, der vorzugsweise aus einer als kraftbegrenzer dienenden feder besteht.      bezugszeichen 1 schlepper 2 anhänger 3 hubeinrichtung 4 auflaufbremsvorrichtung 5 zuspannvorrichtung 6 bowdenzug 7 hülse 8 lasche 9 seil 10 lasche 11 abstützvorrichtung 12 hebel 13 betätigungshebel  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
