<DOC>
<DOCNO>
EP-0014369
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G05D-16/20 G05B-11/28 G05B-11/01 <main>B60T-13/68</main> B60T-13/66 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pressure control system for pneumatic vehicle brakes, in particular of rail vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
knorr bremse gmbhde<sep>knorr-bremse gmbh<sep>knorr-bremse agpostfach 40 10 6080710 münchende <sep>knorr-bremse gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kessel gerd dr<sep>kummeke heinrich  <sep>kupfer hans-jurgen<sep>rau joachim<sep>kessel, gerd, dr.<sep>kummeke, heinrich<sep>kupfer, hans-jurgen<sep>rau, joachim<sep>kessel, gerd, dr.parksiedlung 8d-8031 geiselbullachde<sep>kümmeke, heinrichherzog-arnulf-strasse 39d-8011 zornedingde<sep>kupfer, hans-jürgenam stutenanger 11cd-8042 oberschleissheimde<sep>rau, joachimwurzgartenweg 13d-8000 münchen 45de<sep>kessel, gerd, dr.<sep>kummeke, heinrich<sep>kupfer, hans-jurgen <sep>rau, joachim  <sep>kessel, gerd, dr.parksiedlung 8d-8031 geiselbullachde<sep>kümmeke, heinrichherzog-arnulf-strasse 39d-8011 zornedingde<sep>kupfer, hans-jürgenam stutenanger 11cd-8042 oberschleissheimde<sep>rau, joachimwurzgartenweg 13d-8000 münchen 45de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  brake pressure regulator for pneumatic brakes of vehicles, particularly of rolling stock, with at least one electrically operable solenoid (4), valve (2, 3), a compressive stress transformer (4), whixh produces an actual-value signal proportionnal to the brake pressure to be regulated, a desired pressure value transmitter (s ; 16), a comparator (5) for producing a deviation signal between the actual-value signal and a desired-value signal, a regulator (6) connected to the comparator and an arrangement (7, 8) for producing an adjusting signal for the solenoid valve, characterized in that the arrangement (7, 8) for producing the adjusting signal controls the solenoid valve (2, 3) in such a way that its valve tappet adopts intermediate positions between the completely open and completely closed states of the solenoid valve within a certain area, which positions are continuously ajustable over as long a time as desired. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bremsdruckregler für pneumatische bremsen von fahrzeugen, insbesondere von schienenfahrzeugen die erfindung betrifft einen bremsdruckregler der im oberbegriff des patentanspruches 1 genannten art. derartige bremsdruckregler sindsz.b. aus den de-p8en 1 160 491, 1 100 672, den us-psen 3 398 993, 3 402 972 oder 3 807 810 bekannt geworden. allen diesen bremsiruckreglern ist gemeinsam, dass der ge wiinschte druck durch vollständiges öffnen oder schliessen von einlass- bzw. auslassmagnetventilen eingestellt wird. hierdurch sind der genauigkeit der regelung feste grenzen gesetzt. zur vermeidung eines zu häufigen schaltens der ventile und damit zur verringerung des ljuftverbrauches wird bei derartigen brems- druckreglern darüber hinaus die schalthysterese verhältnismässig hoch gewählt, so dass die regelgenauigkeit noch weiter verringert wird. aufgabe der erfindung ist es daher, einen bremsdruckregler der eingangs genannten art zu schaffen, der eine sehr genaue erreichung eines vorgegebenen druckes ermöglicht. weiterhin soll ein durch den regelvorgang bedingter luftverbrauch weitestgehend vermieden werden. diese aufgabe wird durch die im anspruch 1 angegebenen merkmale gelöst. vorteilhafte ausgestaltungen und weiterbildungen der erfindung sind in den unteransprüchen angegeben. der erfindung liegt der gedanke zugrunde, ein herkömmliches bremsmagnetventil so anzusteuern, dass es nicht nur-wie beim bekannten stand der technik - in einem auf/zu - betrieb verwendet wird, sondern mit einem kontinuierlich veränderbaren öffnungsquerschnitt. die ansteuerung des magnetventiles erfolgt dabei derart, dass innerhalb eines bestimmten bereiches die möglichen ventilöffnungsstellungen jeweils stabil sind und auch bei mechanischen erschütterungen stabil bleiben. mit anderen worten ausgedrückt wird bei dem erfindungsgemässen bremsdruckregler- das nagnetventil (bzw. die ventile) als stetig steuerbare drosselstelle verwendet. hierdurch wird in vorteilhafter weise eine sehr feinfühlig ansprechende und den vorgegebenen druck-sollwert sehr genau erreichende druckregelung erzielt. je näher der druck-istwert dem druck-sollwert kommt, desto kleiner wird der öffnungs- querschnitt des min- bzw. auslassventils,so dass der druck-ist wert sich stetig verlangsamend dem druck-sollwert nahert und praktisch ein (luftverbrauchendes) überschwingen vermieden wird. ein weiterer vorteil liegt darin, dass sich das ventil während des regelvorganges sozusagen in einem schwebenden öffnungs zustand befindet und daher ein geringerer verschleiss des und des ventilstössels. ventilsitzes / auftritt als bei der bisherigen regelung, bei der das ventil jeweils vollstandig offen oder vollständig geschlossen ist. gemäss vorteilhaften ausgestaltungen der erfindung kann das ventil mit einer gleichspannung oder einer hochfrequenten wechselspannung angesteuert werden, wobei die frequenz der vorzugsweise impulsförmigen wechselspannung so gewählt ist, dass das ventil aufgrund seiner trägheit nicht voll durchschaltet. die frequenz der ventilbetätigungssignale liegt daher erheblich höher als die mm male schaltfrequenz des ventlls. bei einer bestimmten ventilbauart wurde eine ventil-steuer signal-frequenz von 1 ktlz als günstig ermittelt. er die hochfrequente ventilansteuerung kann gemäss zwei vorteil hafter ausgestaltungen der erfindung einmal dadurch geschehen, dass dem druck-sollwert ein hochfrequentes signal, das z.b sägezahnförmig ist, überlagert wird und zum anderen dadurch, dass ein der regel abweichung proportionales signal in einem chopper-verstärker in ein hochfrequentes ventilbetätigungs- signal umgewandelt wird, dessen frequenz und/oder tastver- hältnis so gewählt ist, dass der arithmetische mittelwert des ventilbetätigungssignales der regelabweichung oder dem reglerausgangssignal proportional ist. bei konstanter frequenz kann hierbei nur das tastverhältnis geändert werden. es kann aber auch die frequenz zusammen mit dem tastverhältnis geändert
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patent ansprüche      i.    bremsdruckregler für pneumatische bremsen von fahrzeugen, insbesondere von   schienenfahrzeugenmit    mindestens einem elektrisch betätigbaren magnetventil, einem   druck-spannungs-    wandler, der ein dem zu regelnden bremsdruck proportionales ist-wert-signal erzeugt, einem druck-sollwertgeber, einem vergleicher zur erzeugung eines regelabweichungssignales zwischen dem ist-wert-signal und einem soll-wert-signal, einem mit dem vergleicher verbundenen regler und einer anordnung zur erzeugung eines stellsignales für das   magnet-    ventil, dadurch gekennzeichnet, dass die   anordnung    zur er   zeugunz    des stellsignales das magnetventil (2, 3) so ansteuert,  dass dessen   ventllstössel    innerhalb eines bestimmten bereiches zwischen vollständigem öffnen und vollständigem schliessen des magnetventiles zwischenstellungen einnimmt, die kontinuierlich und über eine beliebig lange zeitdauer einstellbar sind.   2. bremsdruckregler nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das stellsignal eine einem   a3gangssignal    des reglers proportionale, kontinuierlich veränderbare gleichspannung ist.     3. bremsdruckregler nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das stellsignal eine impulsförmige spannung ist, deren frequenz über der maximalen   betätigungsfrequenz    des magnet ventiles liegt.   4. bremsdruckregler nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die impulsförmige spannung eine rechteckspannung vorgegebener amplitude ist, deren frequenz und/oder   tastver-    hältnis in einem vorgegebenen bereich kontinuierlich ver änderbar sind.   5. bremsdruckregler nach den ansprüchen 1, 3 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass das soll-wert-signal innerhalb eines vorgegebenen bereiches um einen einstellbaren mittelwert sägezahnförmig veränderbar ist, wobei die frequenz des soll wert-signales über der maximalen betätigungsfrequenz des magnetventiles liegt.   6.   bremsiruckregler    nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der   regler f (6)    einen integralanteil enthält.   7. bremsdruckregler nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der regler (6) ein   proportional-integral-regler    (pi-regler) ist.   8. bremsdruckregler nach anspruch 1 - 7, dadurch gekennzeichnet, dass ein einlass- (2) und ein   auslassmagnetventil    (3) vorgesehen sind und dass der regler (6) in abhängigkeit des vorzeichens des   regelabweichungssignales getrennte stellsignale für das einlass- und das auslassmagnetventil erzeugt.   9. bremsdruckregler nach anspruch 8 ,   dadurch      gekennzeichnet,    dass   - brems    die schalthysterese des druckreglers so gewählt ist, dass eine gleichzeitige betätigung des   einlass-    und des   auslassmagnet-    ventiles ausgeschlossen ist, wobei die schalthysterese auch null sein kann.   10. bremsdruckregler nach anspruch 3 - 9, dadurch   gekennzeichnet,    (6) dass zwischen den regler und jedes magnetventil (2, 3) ein   chotper-      verstärker    (7, 8) geschaltet ist, dessen ausgangsfrequenz und/ oder ausgangssignales $chopper-verstärker $8)   entspricht,    dass der arithmetische mittelwert des chopper verstärker-ausgangssignales dem   reglerausgangssignal    proportional ist.   11. bremsdruckregler nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass der chopper-verstärker (7, 8) aus folgender anordnung besteht: einem ersten und einem zweiten operationsverstärker (25 und 31), einem rückkopplungskondensator (28) für den ersten operationsverstärker (25), einem rückkopplungswiderstand  (33) für den zweiten   operationsverstärker    (31), jeweils    einem    vorwiderstand (23 bzw. 29) für den ersten bzw.  zweiten operationsverstärker, wobei der vorwiderstand (23) des ersten operationsverstärkers (25) und der ausgang des    reglers    (6) und des   vorwiderstandes    (29) des zweiten    operationsverstärkers      (g1)    und der   ausgang    des ersten   operationsverstärkers (25) verbunden sind, und schliesslich aus einer   reihenschaltung    aus einem widerstand (36) und einer diode (35), die mit dem ausgang des   zweiten    opera- tionsverstärkers (31) und dem eingang des ersten opera    tionsverstärkers    (25) verbunden ist, wobei die diode   (35)    in abhängigkeit des nachgeschalteten einlass- oder aus    lassmagnetventils    (2,   3) in rückkopplungsrichtung in durchlass-   oder sperrichtung    geschaltet ist 12. bremsdruckregler nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der   druck-spannungs-    wandler (4) positive   und    negative ist-wert-signale erzeugt und dass am   sollwertgeber    (14) ebenfalls positive und negative   sollwert signale    einstellbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
