<DOC>
<DOCNO>
EP-0016262
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08G-18/00 C08G-83/00 C09K-17/46 <main>C09K-17/00</main> C08G-18/38 E21D-9/00 C09K-17/40 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for consolidating and sealing geological and heaped rock and earth formations.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bergwerksverband gmbhde<sep>bayer ag<sep>bergwerksverband gmbh <sep>bayer ag51368 leverkusende  <sep>bergwerksverband gmbhfranz-fischer-weg 61d-45307 essende<sep>bayer ag <sep>bergwerksverband gmbh<sep>bayer ag<sep>bergwerksverband gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kubens rolf dr<sep>mehesch hans dr<sep>meyer frank dr<sep>kubens, rolf, dr.<sep>mehesch, hans, dr.<sep>meyer, frank, dr.<sep>kubens, rolf, dr.carl-leverkus-strasse 1d-5074 odenthalde<sep>mehesch, hans, dr.ernestinenstrasse 220d-4300 essende<sep>meyer, frank, dr.potthoffs börde 22d-4300 essen 1de<sep>kubens, rolf, dr.<sep>mehesch, hans, dr.<sep>meyer, frank, dr.<sep>kubens, rolf, dr.<sep>mehesch, hans, dr. <sep>meyer, frank, dr.<sep>kubens, rolf, dr. carl-leverkus-strasse 1 d-5074 odenthal de <sep>mehesch, hans, dr.ernestinenstrasse 220d-4300 essende<sep>meyer, frank, dr.potthoffs börde 22d-4300 essen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for consolidating and rendering impervious geological and heaped rock and earth formations and coal by means of water glass solutions, characterized in that water glass solutions and polyisocyanates are intimately mixed together and this emulsion is allowed to set in the formation to be consolidated. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum verfestigen und abdichten von geologischen und geschütteten gesteins- und erdformationen das verfestigen und abdichten von geologischen und geschütteten gesteins- und erdformationen erfolgt im untertage-kohlenbergbau in sehr grossem umfang mittels polyurethansystemen, vergl. zeitschrift glückauf (1968), s. 666 - 670; zeitschrift glückauf (1977), s. 707 - 711; zeitschrift bergbau (1977), s. 124 - 129; dw-ps 17 58 185; de-ps 17 84 458. in der regel werden zweikomponenten-polyurethansysteme in die zu verfestigenden formationen eingepresst, wobei im allgemeinen einerseits technische polyisocyanate und andererseits polyole mit einem molekulargewicht von 400-600 und einer oh-zahl von 350 bis 400 als ausgangskomponente dienen. gemäss de-ps 24 36 029 werden die polyole mit polyolen einer oh-zahl zwischen 50 und 90 und einem molekulargewicht von 2000 - 35000 flexibilisiert. eine natürliche begrenzung der einsatzmögiichkeiten von rolyurethan sind wasserführende gebirgsformationen, da durch das wasser das polyisocyanat zerstört und damit das stöchiometrische verhältnis der reaktionspartner entscheidend gestört wird. darüber hinaus bildet sich aus wasser und polyisocyanat vorzugsweise polyharnstoff, der in spalten und rissen des gebirges nicht haftet. immer wieder wird darauf hingewiesen, dass bei verfestigungsarbeiten mit polyurethan von den zu verfestigenden gebirgszonen das wasser ferngehalten werden soll. vergl zeitschrift glückauf (1972), s. 10 - 13. ein g-rundsätzlicher nachteil der verwendung von polyurethan im kohlenbergbau liegt darin, dass das aus=gehärtete produkt leicht brennt. befinden sich grössere mengen von ausgehärtetem polyurethan in kohlespalten, so können selbstentzündungsbrände von kohle durch das polyurethan weiter ausgebreitet¯wérden. man hat daher versucht, die nachteile des polyurethans zu überwinden, indem man systeme verwendet hat, die praktisch unbrennbar sind und in wässriger form vorliegen, damit auch infeuchten und nassen formationn verfestigt werden kann. so sind z. b. versuche in erheblichem umfang mit wässrigen formaldehyd-harnstoff-lösungen gemacht worden. es konnte mit diesen systemen aber keine ausreichende verfestigung erzielt werden, da beim aushärtevorgang die entstehenden produkte sehr stark schrumpfen. weiterhin ist versucht worden, wasserglaslösungen zum verfestigen einzusetzen. wasserglaslösungen erfordern zum aushärten zusätze von härtungsmitteln. verwendet werden saure oder säure bildende stoffe wie phosphorsäure, sulfonsäure, ester wie z. b. glycerintriacetat, ähtylacetat sowie andere organische stoffe wie formamid, glyoxal. weiterhin werden als härter calciumchlorid, aluminiumsulfat, magnesiumchlorid, magnesiumsulfat, aluminiumchlorid und silicofluoride benutzt. nach diesen verfahren lassen sich zwar gröbere mittelsande und kiese z. b. zum zweck der baugrundkonsolidierung bis zu einem gewissen grade verfestigen; verfestigungen mit hohem verfestigungsgrade sind damit nicht möglich, da beim aushärten von wasserglas ein erheblicher volumenschwund auftritt und infolgedessen der verbundkörper sich von den oberflächen der risse und spalten ablöst. die vorliegende erfindung löst die aufgabe, ein verfahren zum verfestigen und abdichten von geologischen und geschütteten gesteins- und erdformationen zu schaffen, das die beschriebenen nachteile der verfestigungsverfahren des standes der technik vermeidet, befriedigende verfestigungswerte erzielt, unempfindlichekeit gegenüber feuchtigkeit aufweist und nicht brennbar ist. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass man polyisocyanat mit wasserglaslösungen innig vermischt und diese emulsion in der zu verfestigenden formation aushärten lässt. die haftung des sich bildenden feststoffes auf trockenen und nassen geologischen formationen ist ausgezeichnet, zumal die beim aushärten von wasserglaslösungen ohne polyisocyanatzugabe auftretende schrumpfung überhaupt nicht eintritt und stattdessen durch eine gewisse volumenvergrösserung während der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
verfahren zum verfestigen und abdichten von geologischen    und   geschüteten    gesteins- und erdformationen patentansprüche 1. verfahren zum verfestigen und abdichten von geologi schen und geschütteten   gesteins-- und    erdformationen sowie kohle mittels   wasserglaslösungenr      dadurch-gekenn-    zeichnet, dass man wasserglaslösungen und polyisocyanate innig miteinander vermischt und diese emulsion in der zu-verfestigenden formation aushärten lässt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch   gekennzehnet,    dass das gewichtsverhältnis von polyisocyanat zu wasserglas lösung zwischen 75 : 25 bis 15   :    85, vorzugsweise 60 : 40 bis 25   : 75,    liegt.     3. verfahren nach anspruch 1 bis 2, dadurch gekennzeich net, dass als polyisocyanate organische verbindungen mit mindestens 2 nco-gruppen pro molekül verwendet werden, vorzugsweise phosgenierungsprodukte von ani lin-formaldehyd-kondensationsprodukten.   4. verfahren nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeich net, dass der mischung bis zu 2 gew.-% aus der polyu rethanchemie bekannte beschleuniger, vorzugsweise me tallorganische verbindungen wie z. b. dibutylzinndi laurat oder tert. amine, wie z. b. triäthylamin, zu gesetzt werden.   5. verfahren nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeich net, dass der mischung bekannte treibmittel, wie z. b.    aceton, methylenchlorid, monofluortrichlormethan, dichloridfluormethan und butan in mengen bis zu 30    tgew.-¯%¯,¯bezogen    auf   polyisocyanat/wasserglaslösungs-    gemisch, zugesetzt werden.   6. verfahren nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeich    net,    dass der mischung verbindungen mit mindestens ei ner gegenüber polyisocyanaten reaktionsfähigen gruppe in einer menge bis zu 30 gew.-%, bezogen auf die was serglaslösung, zugesetzt werden.   7. verfahren nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass als gegenüber polyisocyanaten mindestene eine reak tionsfähige gruppe aufweisende verbindungen die aus  der polyurethanchemie   bekarxnten      polyhydrox.yverbindun-    gen, wie z. b. polyäther-oder polyesterpolyole des    os-zahl-bereiches    von 50 - 600, verwendet werden 8. verfahren nach. anspruch 7, dadurch   gekennzeichnetl    dass polyätherpolyole mit einer oh-zahl von 50 - 600 ver wendet werden.   9. verfahren nach-anspruch 1 - 8, dadurch gekennzeichnet, dass zur stabilisierung der aus wasserglaslösungen und mit polyisocyanaten reagierenden mono- oder polyfunk tionellen verbindungen gebildeten emulsionen tixotro piermittel und   emulgatoren-zagesetzt    werden.    10. verfahren nach anspruch 1 - 9-, dadurch gekennzeichnet, dass in die mischung schaumstabilisatoren eingearbeitet werden 11. verfahren nach anspruch 1 - 10, dadurch gekennzeich net, dass die mischungen über bohrlöcher oder injek tionslanzen in die   zu-terfestigenden    geologischen -for mationen unter druck eingebracht werden.   12. verfahren- nach anspruch 1 - 11, dadurch gekennzeich net, dass komponenten der zu erzeugenden mischungen in separaten behältern einer mehrkammerpatrone unterge bracht und nach einführung in die formation unter zer störung der patrone miteinander vermischt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
