<DOC>
<DOCNO>
EP-0007022
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G08G-1/09 <main>G08G-1/09</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
light signal arrangement to be used in an emergency-call system for traffic roads.
</TITLE>
<APPLICANT>
tekade felten & guilleaumede   <sep>te ka de felten & guilleaume fernmeldeanlagen gmbh<sep>felten &amp; guilleaume fernmeldeanlagen gmbhthurn-und-taxis-strasse 10 postfach 4943d-8500 nürnberg 10de<sep>te ka de felten & guilleaume fernmeldeanlagen gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
markl georg dipl-ing<sep>markl, georg, dipl.-ing.<sep>märkl, georg, dipl.-ing.karlsruher strasse 9d-8500 nürnbergde<sep>markl, georg, dipl.-ing. <sep>märkl, georg, dipl.-ing. karlsruher strasse 9 d-8500 nürnbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  light-signal equipment for traffic routes, where a communications cable used for emergency-call purposes and emergency-call pillars (nrs) situated in the course of the cable are utilized additionally, and which is remote-fed from central stations (zb, zu) via the communications cable, characterized in that several separately switchable signal lamps (sl) are arranged on each emergency-call pillar, the individual emergency-call pillars of a group-forming majority of locally succeeding emergency-call pillars are selectively controllable from a central station (zb or zu) by code signal (ks), and that the selective control of the emergency-call pillars releases the switching-on of one or several of their signal lamps in such a way that the signal lamps of the individual emergency-call pillars of a group are flashing in a type of flashing which is different from emergency-call pillar to emergency-call pillar. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
lichtsignaleinrichtung dio erfindung betrifft eine l1chtirna1einrichtung, insbesondere für verkehrswege, bei der ein für notrufzwecke verwendetes nachrichtenkabel und im zuge dieses kabels liegende notrufsäulen zusätzlich ausgenützt sind und die über das nachrichtenkabel von zentralstellen aus ferngespeist ist. aus der literaturstelle adac-motorwelt 11/76, seiten 30 bis 32 ist es bekannt, die notrufeinrichtungen längs der autobahn zur optischen warnung von kraftfahrern vor gefahrenstellen heranzuziehen. die optische warnung soll durch blinken der aussenbeleuchtung der notrufsäulen erfolgen. im falle einer gefahr ist vorgesehen, von liner autobahnmeisterei aus die ihr zugehörigen notrufsäulen auf "blinken" zu schalten. eine örtlich differenzierte kennzeichnung einer gefahrenstelle ist mit dieser methode nicht möglich, sondern lediglich ein unpräziser gefahrenhinweis für einen grossen bereich, der sich über den gesamten zuständigkeitsbereich einer autobahnmeisterei erstreckt. aus der de-as 19 33 436 ist es bekannt, zur erhöhung der intensität der blinksignale anstelle von üblichen gluh- lampen elektronenblitzröhren mit ladekondensatoren als energiespeicher vorzusehen. die bisher bekannten vcrfahren berücksichtigen nicht die abschattung einer blinkonden notrufsäule durch einen lkw, infolge dieser abschactung wird für den fahrer eines gerade überholenden pkw's die blinkende notrufsäule durch einen lkw verdeckt. unter berucksichtigung der vorstehend genannten probleme hat die erfindung die aufgabe, eine einrichtung der eingangs genannten art anzugeben, die eine örtlich differenzierte xennzeichnung einer an einer beliebigen stelle auftretenden gefahrenstelle mit hinweis auf deren entfernung ermöglicht und hierbei den abschattungseffekt durch lkw's weitgehend vermindert. obige aufgabe ist durch die merkmale des kennzeichnenden teils des anspruchs 1 gelöst. dadurch dass mehrere, beispielsweise drei, aufeinanderfolgende, vor der gefahrenstelle befindliche notrufsäulen blinken, ist die wahrscheinlichkeit, dass ein pkw-fahrer keine der blinkenden notrufsäulen wegen abschattung durch einen lkw sieht, sehr klein, und zwar beispielsweise um die 3. potenz geringer als bei nur einer blinkenden not rufsäul e. durch unterschiedliches blinken der einzelnen notrufsäulen einer gruppe von blinkenden notrufsäulen kann der kraft- fahrer seine position innerhalb der gruppe von blinkenden notrufsäulen erkennen und seine entfernung von der gefahrenstelle beurteilen, da er an dem blinken einer notrufsäule erkennen kann, ob er sich bei der ersten, zweiten oder dritten notrufsäule vor der gefahrenstelle befindet. dies ist besonders wichtig im falle einer vorausgegangenen abschattung einer notrufsäule durch einen lkw. die bildung einer gruppe aus mehreren blinkenden notruf spulen bringt noch einen weiteren vorteil: die warnung vor einer gefahrenstclle und damit die aufforderung zur verminderung der geschwindigkeit erfolgt nicht erst durch die unmittelbar vor der gefahrenstelle befindliche notrufsäule, sondern bereits wesentlich früher. dadurch ist es dem kraftfahrer möglich, seine geschwindigkeit allmählich zu verringern. jede notrufsäule kann durch ein entsprechendes kodesignal als erste, zweite oder dritte notrufsäule einer gruppe von beispielsweise drei blinkenden notrufsäulen festgelegt werden. dadurch ist eine gruppe von blinkenden notrufsäulen längs der autobahn in schritten von ca. 2 km, entsprechend dem abstand zwischen zwei notrufsäulen und entsprechend der jeweiligen lage einer gofahrenstelle verschiebbar. dadurch, dass jedc notrufsäule mehrere signal lampen mit unterschiedlich einstellbarer blinkart aufweist, können dem kraftfahrer unterschiedliche informationen übermit telt werden. so kann beispielsweise ausser einer allgemeinen gefahrenwarnung dem kraftfahrer als weitere infor ination signalisiert werden, dass er die autobahn weizen eines staus erlassen sollte, oder dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. lichtsignaleinrichtung, insbesondere für verkehrswege, bei der ein für notrufzwecke verwendetes   nachrich-    tenkabel und im zuge dieses kabels liegende notrufsäulen ausgenützt sind und die über das nachrichtenkabel von zentralstellen aus ferngespeist ist, dadurch gekennzeichnet, dass an jeder notrufsäule   (nrs)    mehrere durch kodesignale   (s)    von einer zentralstelle (zb oder zu) unterschiedlich ansteuerbare signallampen (sl) angeordnet sind, dass mehrere örtlich aufeinanderfolgende notrufsäulen (nrs) zur signalabgabe zu einer gruppe zusammengefasst sind und dass zur unterscheidung der notrufsäulen   (frs)    einer gruppe deren signallampen (sl) unterschiedlich blinken.   2. lichtsignaleinrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die übertragung der kodesignale (ks) und die fernspeisung der lichtsignaleinrichtung über einen gemeinsamen phantomkreis   (stl,    st2) erfolgen.   3. lichtsignaleinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass sowohl für die kodesignalübertragung als auch zur fernspeisung der lichtsignaleinrichtung wechselstrom, insbesondere  50-h-wechselstrom, verwendet wird und die spannung der kodesignale (ks) und die   feruspeisespannung    in der gleichen grössenordnung liegen.   4. lichtsignaleinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch   eekennzeichnet,    dass das   kodesignal    (ks) aus wechselstrom-impulsen mit zwei unterschiedlichen spannungswerten besteht und dass zwischen den einzelnen wechselstrom-impulsen die   wechsel spannung    auf den wert null ausgetastet ist.   5. lichtsignaleinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass den   sodesig-    nalen (ks) ein   ladeimpuis    (i1) zur ladung eines energiespeichers (cv) vorhergeht, der eine   versorgungsspannwng    (uv) für die elektronischen   tinrichtungen    in den notrufsäulen   (nfls)    liefert und dass die energie der   kodesignale    (ks) zur nachladung dieser energiespeichers (cv) vorendet wird.   6. lichtsignaleinrichtung nach einem der   vorherehen-    den ansprüche, dadurch gekennzeichnet,   dan    das kodesignal (ks) aus einem adresssignal   (as)    zur   ansteuerung    einer bestimmten notrufsäule (nrs) und aus einem typensignal (ts) zur festlegung der art des blinkens dieser notrufsaule besteht.   7. lichtsignaleinrichtung   nac1i    einem   der    vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das typensignal (ts) über den ausgang einer signaleinrichtung (se) eine schalteinrichtung (bfs) zur festlegung und speicherung der blitzfolge steuert.     8. lichtsignaleinrichtung nach einem der vorhergehen den ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zur übertrzgung der   xodesignale    (ks) an notrufsäulen (nrs), die einer unbemannten zentralstelle (zu) zugeordnet sind, in den bemannten zentralstellen (zb) signale (s) eines signalgebers (sg) in eine für die   datenübertragung    auf einer sprechleitung geeignete form umgesetzt und auf dieser zu der   unbemennter    zentralstelle (zu) übertragen werden und dort in die   urspränglichen    signale (s)   umge-    setzt werden, aus denen auf die   gleiche    weise wie in den bemannten zentral stellen (zb) kodesignale   (ins)    gebildet und zu den notrufsäulen (nrs) übertragen werden, die den unbemannten zentralstellen (zu) zugeordnet sind.    9. lichtsignaleinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zur warnung vor einer gefahrenstelle wahlweise die   notrufsaulen    (nsr) nur einer fahrtrichtung   (.a-b    oder   b-a)    oder beider fahrtrichtungen   angosteue-t    werden.   10. lichtsignaleinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein in der signaleinrichtung (se) vorgesehener serien-parallel wandler (sp) nur bei übereinstimmung des adresssignals (as) mit der adresse der betreffenden notrufsäule (nrs) die ansteuerung der schalteinrichtung (bfs) freigibt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
