<DOC>
<DOCNO>
EP-0006770
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16K-31/06 F02M-7/00 <main>F16K-31/06</main> F02M-19/00 F02M-7/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electromagnetic valve, especially for a carburetor.
</TITLE>
<APPLICANT>
sibe fr  <sep>societe industrielle de brevets et d'etudes s.i.b.e.<sep>societe industrielle de brevets et d'etudes s.i.b.e.3, villa bergeratf-92200 neuilly-sur-seinefr<sep>societe industrielle de brevets et d'etudes s.i.b.e.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bauer philippe<sep>bauer, philippe<sep>bauer, philippe1, square monte cristof-78160 marly le roifr<sep>bauer, philippe<sep>bauer, philippe1, square monte cristof-78160 marly le roifr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  electromagnetic valve comprising a case (10) having a fluid passage aperture (18) therethrough, in which a mobile assembly is subjected to the action of a return spring (33) biasing it towards one of two stop positions and to the action of an electromagnetic coil (20) which moves it to the other stop position, against the action of the spring, when it is energized, wherein said mobile assembly comprises a core (29) and a needle (32) fast with the core, which defines with the opening a passage of maximum cross-sectional area when the assembly is in a first one of said stop positions, and a passage of minimum cross-sectional area when the assembly is in its second stop position, characterized in that abutment of the core (29) against a guide (21) determines the second stop position in which said minimum cross-sectional area is different from zero. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
electrovanne, notamment pour carburateur. la présente invention concerne les électrovannes, dites aussi vannes à commande électromagnétique, comprenant un boîtier muni d'une ouverture de passage de fluide et dans lequel un équipage mobile est soumis à l'action d'un ressort de rappel vers une première position de butée et à l'action d'une bobine électromagnétique qui l'amène dans une seconde position de butée, contre l'action du ressort, lorsqu'elle est excitée. on connaît de nombreuses électrovannes de ce type. dans la plupart des cas, l'une des positions de butée est définie par l'appui d'un élément obturateur appartenant à l'équipage mobile sur un siège entourant l'ouverture de passage. ces électrovannes donnent des résultats très satisfaisants aussi longtemps que l'ouverture de passage a une section notable et que les pièces constitutives de la vanne ont des dimensions suffisantes pour éviter une usure rapide en fonctionnement. mais il existe des applications dans lesquelles la section de passage à commander est très faible et où l'encombrement de la vanne doit être très réduit à titre d'exemple, on peut citer les vannes destinées à régler un débit de combustible dans un système d'alimentation en combustible pour moteur à combustion interne, en fonction d'un paramètre de fonctionnement du moteur, qui sera souvent la composition des gaz d'échappement. on a proposé d'effectuer ce réglage en utilisant non pas une vanne à ouverture progressive, mais une électrovanne alimentée par des impulsions électriques périodiques dont le rapport cyclique dépend de la valeur du paramètre de fonctionnement. la nécessité de fonctionner à fréquence élevée exige que l'équipage mobile ait une faible inertie. si l'on commande directement une section de passage de combustible, cette section doit être très faible. dans ces conditions, les composants de la vanne, en particulier l'aiguille et le siège, s'usent très rapidement. on a tenté d'écarter cette difficulté en commandant non pas la section de passage de combustible, mais la dépression qui agit sur ce combustible pour l'aspirer l'électrovanne est alors placée sur un circuit d'air et peut avoir des dimensions plus importantes. cette solution ne constitue toutefois qu'un palliatif. la présente invention vise à fournir une électrovanne dont l'encombrement et la section de passage de fluide peuvent être très faibles, présentant cependant une grande durée de vie. l'invention fait usage de la constatation que, bien souvent, il n'est pas nécessaire que l'électrovanne ferme l'ouverture de passage : dans l'exemple donné ci-dessus d'un système d'alimentation en combustible, le moteur doit recevoir un débit de combustible qui reste toujours supérieur à une valeur minimum, lorsqu'il fonctionne. la vanne, suivant l'invention, utilisable chaque fois qu'il n'est pas nécessaire d'assurer une fermeture complète, est caractérisée en ce que ledit équipage mobile comprend un noyau dont l'appui contre un guide détermine la seconde position de butée et une aiguille solidaire du noyau, qui détermine avec l'ouverture un passage de section maximale lorsque l'équipage est dans sa première positipn de butée et un passage de section minimale non nulle lorsque l'équipage est dans sa seconde position de butée. une telle vanne, qu'on peut qualifier de "tout
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet      1.    electrovanne comprenant un bottier percé d'une ouverture de passage de fluide, dans lequel un équipage mobile est soumis à l'action d'un ressort de rappel vers une première position de butée et à l'action d'une bobine électromagnétique qui l'amène dans une seconde position de butée, contre l'action du ressort, lorsqu'elle est excitée, caractérisée en ce que ledit équipage mobile comprend un noyau (29) dont l'appui contre un guide (21) détermine la seconde position de butée et une   aiguille    (32) solidaire du noyau, qui détermine avec l'ouverture un passage de section maximale lorsque l'équipage est dans sa première position de butée et un passage de section minimale non nulle lorsque l'équipage est dans sa seconde position de butée.    2. electrovanne suivant la revendication 1, caractérisée en ce que le bottier comprend un corps   (11)    en matériau amagnétique et un circuit magnétique disposé dans le corps, comportant le guide d'aiguille (21), un tube externe (19) séparant radialement la bobine du corps et une bague (22), le noyau (29) complétant ce circuit entre le guide et la bague.    3. electrovanne suivant la revendication 2, caractérisée en ce que le noyau (29) est porté par l'aiguille (32) à l'opposé de l'ouverture de passage et présente une face avant (30) dont le contact avec une face arrière radiale du guide (21) détermine la seconde position de butée.    4. electrovanne suivant la revendication 2 ou 3, ^aractérisée en ce que le bottier comporte un tube-guide (23) en matériau amagnétique, fixé sur le guide (21) et dans lequel coulisse le noyau (29).    5. electrovanne suivant la revendication 4, caractérisée en ce que la partie arrière du tube guide (23) contient une goupille (28) emmanchée à force,   ia    première position de butée étant déterminée par l'appui du noyau (29) contre ladite goupille.       6. electrovanne selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que l'aiguille est maintenue par un ressort (33) en appui contre une surface de butée (41) ménagée sur le noyau.    7. electrovanne selon la revendication 6, caractérisée en ce que le ressort d'appui est constitué par le ressort de rappel (33) comprimé entre une partie fixe de l'électrovanne et un épaulement (42) de l'aiguille.    8. electrovanne selon la revendication 7, caractérisée en ce que l'épaulement délimite un renflement (40) de l'aiguille monté à frottement doux dans une cavité cylindrique du noyau, cavité dont le fond constitue ladite surface de butée (41).    9. electrovanne suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que le noyau (29) est revêtu, au moins sur sa face avant, d'une couche mince de matériau amagnétique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
