<DOC>
<DOCNO>
EP-0012906
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B32B-3/24 B32B-5/22 B32B-27/18 B32B-5/18 C08J-9/00 B32B-5/24 C08J-9/42 D06N-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
highly inflammable laminates, process for their production and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer ag de <sep>metzeler schaum gmbhde<sep>bayer ag<sep>metzeler schaum gmbh<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>metzeler schaum gmbhdonaustrasse 51d-87700 memmingende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kost willide<sep>sandstrom kjelldk<sep>kost, willi<sep>sandstrom, kjell<sep>kost, williduennwalder mauspfad 376d-5000 koeln 80de<sep>sandstrom, kjellregnar lodbrogsvej 3dk-3600 frederikssunddk<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
flame resistant laminates formed from a weblike organic or inorganic sheet material and, bonded thereto, a polyurethane foam rendered flame resistant by treatment with a mixture of an elastomer latex and a flame retardant additive and subsequent crosslinking of the latex. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schwer entflammbare laminate, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung die erfindung betrifft schwer entflammbare laminate aus einem bahnartigen, insbesondere einem textilen flächengebilde und einem damit verbundenen polyurethanschaum, der durch behandlung mit einer mischung aus einem elastomerlatex und einem flammhemmenden additiv und anschliessender vernetzung des latex flammwidrig ausgerüstet ist, ein verfahren zur herstellung dieser laminate und deren verwendung zur umhüllung brennbarer polstermaterialien. aus der britischen patentschrift 977 929 ist es bereits bekannt, die entflammbarkeit von schaumstoffen durch behandeln mit vulkanisierbaren elastomerlatices herabzusetzen, wobei die vulkanisation in üblicher weise mit schwefel unter zusatz der bekannten schwefelhaltigen vulkanisationsbeschleuniger erfolgt. nach dem verfahren der de-os 2 649 222 werden anorganische, flammhemmende zusätze wie magnesiumcarbonat oder aluminiumoxidhydrat mit hilfe von elastomerlatices in einen schaumstoff eingebracht, um ihn schwerer entflammbar zu machen, und die latices anschliessend mit schwefel vernetzt. in der de-as 2 618 216 und der de-os 2 659 886 wird vorgeschlagen, die brennbarkeit von polsterungen dadurch herabzusetzen, dass man sie mit einer umhüllung aus einem polychloroprenschaum versieht, der eine hydratisierte anorganische verbindung und gegebenenfalls ein verkohlungsförderndes mittel enthält. es wurde nun gefunden, dass laminate aus einem flammwidrig ausgerüsteten-polyurethanschaum und einem damit verbundenen bahnartigen, vorzugsweise einem textilen flächengebilde schwer entflammbar bzw. selbstverlöschend sind und sich hervorragend als brandschutzmaterialien eignen, z.b. zur umhüllung. von brennbaren palsterungen. gegenstand der erfindung sind schwer entflammbare laminate aus a > einem in sich geschlossenen oder perforierten bahnar tigen flächengebilde aus einem organischen oder anor ganischen material,und b) einem damit verbundenen flammwidrig ausgerüsteten poly urethanschaum. ein weiterer gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung der erfindungsgemässen laminate, das dadurch gekennzeichnet ist, dass das bahnartige flächengebilde durch verkleben, flammkaschieren oder direktes beschäumen mit dem polyurethanschaum verbunden und dieser dann mit einer mischung aus einem vernetzbaren elastomerlatex und einem flammhemmenden additiv behandelt und der latex anschliessend, vernetzt wird. gegenstand der erfindung ist ausser.dem die verwendung der erfindungsgemässen laminate zur herstellung schwer entflammbarer polstermaterialien durch teilweise oder vollständi- ge bedeckung oder umhüllung von brennbaren polstermaterialien mit den schwer entflammbaren laminaten. die erfindungsgemässen laminate können einschichtig aufgebaut sein, beispielsweise, indem auf das bahnartige flächengebilde lediglich eine schicht aus polyurethanschaum aufgebracht-wird. es ist aber'a'uch! eih mehrschichtiger aufbau möglich, bei dem beispielsweise das bahnartige flächengebilde auf beiden seiten mit einer schicht aus polyurethanschaum verbunden ist. die dicke der laminate kann 2 bis 50 mm betragen, bevorzugt sind 5 bis 30 mm. das bahnartige flächengebilde kann aus einem synthetischen oder natürlichen organischen oder anorganischen material bestenen und in geschäumter.form,in form einer folie oder in for= eines fasermaterials wie z.b. papier vorliegen. vorzugsweise handelt es sich jedoch um ein textiles flächengebilde in form eines gewebes, gewirkes oder vliesstofses aus natürlichen und/oder synthetischen fasern. besonders bevorzugt ist ein gegebenenfalls mit flammschutzmitteln vorbehandeltes gewebe aus baumwolle. geeignet für den aufbau der erfindungsgemässen laminate sind alle sogenannten weichschäume aus polyurethan, d.h. flexible,im wesentlichen offenzellige oder auch retikulierte polyurethanschäume. bevorzugt sind potyester- und polyether-urethanschaum mit einem raumgwicht von 10 bis 50 kg/m3. die verbindung von flächengebilde und polyurethanschaum kann in an sich bekannter weise erfolgen, z.b. durch verkleben,vorzugsweise durch flammkaschieren-oder auch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1) schwer entflammbare laminate aus a) einem in sich geschlossenen oder perforierten bahnartigen flächengebilde aus einem organischen oder anorganischen material und b) einem damit verbundenen flammwidrig ausgerüsteten polyurethanschaum.   2) schwer entflammbare laminate gemäss anspruch   1      aus    a) einem textilen flächengebilde in form eines gewe bes, gewirkes oder vliesstoffes aus natürlichen und/oder synthetischen fasern und b) einem durch behandlung mit einer mischung aus ei nem carboxylgruppenhaltigen elastomerlatex und einer   flammhemmenden    verbindung und anschliessender vernetzung des latex flammwidrig ausgerüsteten polyurethanschaum.   3) schwer entflammbare laminate gemäss anspruch 1 und 2 aus a) einem baumwollgewebe und b) einem polyether- oder polyesterurethanschaum, der flammwidrig ausgerüstet ist durch behandlung mit einer mischung aus einem carboxylgruppenhaltigen   polychloroprenlatex und aluminiumhydroxid und an schliessender vernetzung des latex mit zinkoxid oder magnesiumoxid.   4) mehrschichtige, schwer entflammbare laminate gemäss an spruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das bahn artige flächengebilde beidseitig mit einem flammwidrig ausgerüsteten polyurethanschaum beschichtet ist.   5) verfahren zur herstellung schwer entflammbarer lamina te gemäss anspruch 1 bis 4,-dadurch gekennzeichnet, dass das bahnartige flächengebilde durch verkleben, flammkaschieren oder direktes beschäumen mit dem polyurethanschaum verbunden und dieser dann mit einer mischung aus einem vernetzbaren elastomer latex und einer   flammhemmenden    verbindung behandelt und der latex anschliessend vernetzt wird.    6) verfahren zur herstellung schwerentflammbarer lamina te nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass der    polyurethanschaum    mit einer mischung aus einem carb oxylgruppen-haltigen polychloroprenlatex und alumini umhydroxid imprägniert und der latex anschliessend mit zinkoxid oder magnesiumoxid vernetzt wird.   7) verwendung der laminate gemäss anspruch 1 bis 4 zur herstellung schwerentflammbarer polstermaterialien    dadurch    teilweise oder vollständige bedeckung oder umhüllung von brennbaren polstermaterialien mit den schwerentflammbaren laminaten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
