<DOC>
<DOCNO>
EP-0016338
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61B-17/68 <main>A61B-17/18</main> A61B-17/80 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tensioning device for a compression plate for use in joining bone fragments under pressure.
</TITLE>
<APPLICANT>
brinckmann paul prof dr<sep>brinckmann, paul, prof. dr.<sep>brinckmann, paul, prof. dr.rinscheweg 3d-4400 münsterde<sep>brinckmann, paul, prof. dr.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brinckmann paul prof dr<sep>brinckmann, paul, prof. dr.<sep>brinckmann, paul, prof. dr.rinscheweg 3d-4400 münsterde<sep>brinckmann, paul, prof. dr.  <sep>brinckmann, paul, prof. dr.rinscheweg 3d-4400 münsterde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  clamping device for a pressure plate (1) for carrying out pressure osteosynthesis, with a clamping block (70, 700, 7000) which is supported removably on the top side of the pressure plate (1) via a slot (6) provided in the pressure plate (1) and which is displaceable along the pressure plate, with an abutment (43, 80, 8000) fixed in place in the clamping direction relative to the pressure plate (1) and with a clamping means (40, 150a, 1500) interacting with the abutment, with at least one fastening hole (17), not covered by the clamping block in the pressure plate (1) on its clamping side (3), and with a connecting means passing through the clamping block and connecting this to the associated bone fragment (19), characterised in that the connecting means is designed as a bone crew (22) which fixes the clamping block (70, 700, 7000) in a direction perpendicular to the plane of the pressure plate (1), and in that the clamping means (40, 150a, 1500) causing the clamping movement interacts with an inclined plate of the clamping block (70, 700, 7000) and is connected, at least in a direction parallel to the plane of the pressure plate (1), fixedly to the abutment (43, 80, 8000) which can be screwed into the pressure plate. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
spannvorrichtung für eine druckplatte zur durchführung einer druckosteosynthese die erfindung geht aus von einer spannvorrichtung für eine druckplatte zur durchführung einer druckosteosynthese. die entwicklung stabiler osteosyntheseverfahren hat zur sogenannten druckosteosynthese geführt. die mass- geblichen vorteile dieser übungsstabilen druckosteosynthese liegen neben der guten fraarnentrepositlon vor allem in der möglichkeit der frühmobilisierung flit vermeidung langer bettlägerigkeit, funktionellen durchblutungsstörungen, inaktivittsatropie von muskeln und knochen sowie gelenkkontrakturen. durch die kompression der knochenfragmente wird eine bessere mechanische stabilität als bei einfacher adaptionsosteo- synthese erreicht, was nach derzeit herrschender meinung der entscheidende vorteil der druckosteosy-.these ist. die verhinderung jeglicher relativbewegung der gegeneinander verspannten fragmente ist die voraussetzung für die sogenannte primärheilung. zur durchführung der druckosteosynthese sind in der praxis im wesentlichen drei verfahren bekanntgeworden. bei der sogenannten danis-platte erfolgt der kompressionsvorgang durch eine in plattenlängsachse ausgerichtete kompressionsschraube, die auf eine die platte am knochen festlegende befestigungsschraube wirkt. bei der sogenannten ao-kompressionsplatte mit abnehmbarem plattenspanner wird an der eigentlichen druckplatte ein zugelement des plattenspanners festgelegt, während das druckelement über eine zusätzliche befestigungsschraube am knochen gelagert werden muss. bei der erstgenannten einrichtung ist es nachteilig, dass die plattenstärke sehr gross sein muss. beiden bekannten einrichtungen haftet der nachteil an, dass die wunde über die länge der eigentlichen drlrck- osteosyntheseplatte hinaus verlängert und der knochen freigelegt werden muss, was schwierig und in gelenknähe häufig gar nicht möglich ist. der knochen wird bei dem abnehmbaren plattenspanner durch ein zusätzliches loch verletzt. ausserdem ist die arbeitsrichtung in richtung der längsachse der druckplatte gerichtet, so dass hier durch die wundränder beeinflusst werden können. bei den einfachen, sogenannten selbstspannenden druckplatten wird ein handwerkerprinzip eingesetzt, das sich durch eine konisch gestaltete schraube kennzeichnet, die mit einem ovalen, eine entsprechende kand- neigung aufweisenden schraubenloch zusammenwirkt. diese anordnung hat den vorteil, dass eine vergrösserung der wunde über die druckplatte hinaus nicht erforderlich ist und dass die eigentliche spanneinrichtung senkrecht von oben - von der druckplatte aus gesehen - betätigt werden kann. nachteil dieser selbstspannenden druck platte ist der relativ kurze spannweg, der um so kürzer wird, je dünner die platte gehalten wird oder gehalten werden muss. in der us-ps 35 28 o85 wird eine spanneinrichtung beschrieben, bei der der spannweg dadurch vergrössert wird, dass die ränder der schraublöcher relativ dick ausgebildet werden. bei vielen einsatz fällen ist ein rlf#p- sen der wundränder über eine solche dicke platte i- weg nicht möglich, so dass der einsatz solcher platten ausserordentlich beschränkt ist. die selbstspannende druckplatte hat zudem den nacr.teil, dass ggf. durch die druckeinwirkung zwischen spannschraube und platte verletzungen der oberfläche der druckplatte entstehen, so dass hier erhöhte oberflächen- korrosionen der implantate und dadurch verursachte schädigungen des umgebenden gewebes eintreten können. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine hilfsvorrichtung für die druckosteosynthese zu schaffen, bei welcher grosse spannweiten erzielbar sind, grosse spannkräfte erreicht werden können, ein zusätzliches erweitern der wunde nicht erforderlich ist, keine beschädigungen der platte eintreten können und bei einer bevorzugten ausführungsform das aufbringen der zugkraft in längsrichtung der druckosteosyntheseplatte nicht über einen zug am knochen erreicht werden muss. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. spannvorrichtung für eine druckplatte zur durch führung einer druckosteosynthese, gekennzeichnet durch einen auf der oberseite der druckplatte (1) fest aber abnehmbar über einem in der druckplatte  (1) vorgesehenen langloch (6) aufsetzbaren spannblock (7, 70,   700,      7000)    und wenigstens ein vom spannblock (7, 70,   700,      7000)    nicht   abse-    decktes befestigungsloch (17) in der spannseite  (3) der druckplatte   (1}.      2. spannvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass der spannblock (7) ein ovales mit einer randneigung (14) ausgerüstetes schrauben loch (12) aufweist, das mit der konischen geome trie eines schraubenkopfes (16) zusammenwirkt    (fig.    1, 2).   3. spannvorrichtung nach anspruch 1, dadurch aekenn zeichnet, dass die druckplatte (1) mit einer oder mehreren hilfseinrichtungen zur festlegung des spannblockes (7) ausgerüstet ist.   4. spannvorrichtung nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass der spannblock (7) form schlüssig an der druckplatte (1) festlegbar ist.     5. spannvorrichtung wenigstens nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der spannblock (7, 70,    700,      7000)    mittels einer schraube (8, 43, 80,    8000)    an der druckplatte (1) festlegbar ist, die mit dem innengewinde einer in der druckplatte (1) vorgesehenen bohrung   (io)    kämmend zusammenwirkt.   6. spannvorrichtung wenigstens nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass der spannblock   (7o,      700,       7000)    eine aufnahmeöffnung (21) zur aufnahme einer den spannblock durchsetzenden und in dem zu geordneten knochenfragment (19)   einschraubbaren    knochenschraube   (22)    aufweist und die die spann bewegung bewirkende, durch die schiefe ebene wirkende vorrichtung   (1 so,      150a,    1soo) sich orts fest an der druckplatte (1) abstützt   (fig.    5, 7,   9).      7. spannvorrichtung nach anspruch 1 und 6, dadurch gekennzeichnet, dass die schiefe ebene durch das zusammenwirken der konischen geometrie eines schraubenkopfes (41) und eines ovalen,   geneigten    und mit einer randneigung ausgerüsteten schrauben loches (12) erzielt wird (fig. 1 und 5).      8. spannvorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekenn zeichnet, dass die schiefe ebene durch zwei gegen einander verschiebbare und damit zusammenwirkende, geneigte flächen (152a, 153a) gebildet ist (fig. 7).    9. spannvorrichtung nach anspruch 6 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen spannblock und druck platte (1) eine zwischenlage (24) eingeschaltet ist (fig. 5 und 7).   10. spannvorrichtung nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die aufnahmeöffnung (21) im spannblock (70,    700,      7ovo)    die schraube (22) auf einem grossen teil ihrer länge führt (fig. 5, 7 und 9).    11. spannvorrichtung wenigstens nach anspruch 1 und 6, dadurch gekennzeichnet, dass die schiefe ebene gegenüber der vertikalen geneigt ist (fig. 1, 5 und 7).   12. spannvorrichtung wenigstens nach anspruch 1 und 6, dadurch gekennzeichnet, dass die schiefe ebene horizontal ausgerichtet ist (fig. 9).     13. spannvorrichtung wenigstens nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die schiefe ebene durch eine spiralige scheibe gebildet ist (fig. 9).   14. spannvorrichtung wenigstens nach anspruch 12 und 13, gekennzeichnet durch einen spannblock (7000), der mit einem schultervorsprung   (7001)    die spiralige scheibe (1500)   übergreift.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
