<DOC>
<DOCNO>
EP-0011300
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16J-1/14 F16J-1/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
piston for compressors or internal combustion engines.
</TITLE>
<APPLICANT>
boge kompressoren de<sep>boge kompressoren otto boge gmbh & co. kg<sep>boge kompressoren otto boge gmbh & co. kgmeller strasse 2d-4800 bielefeld 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kuhn wolfgang ing gradde<sep>kuhn, wolfgang, ing. grad.<sep>kuhn, wolfgang, ing. grad.astastrasse 25d-4800 bielefeld 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a piston for piston machines, the piston base (1) is fitted with a centrally arranged tubular shaped inner part (2) with opposingly located bearing supports (3) for the piston bolts (4) of a piston rod.  in this arrangement, the piston base (1) and the tubular shaped inner part (2) are formed from one workpiece.  the inner part (2), of cylindrical design, is preferably of shorter design than the piston shank (5) and runs at a distance therefrom, with a significantly smaller diameter.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kolben für kolbenmaschinen wie kolbenverdichter, brennkraftmaschinen od. dgl. die erfindung bezieht sich auf einen kolben, bestehend aus einem kolbenboden und einem kolbenschaft, für oszillierende kolbenmaschinen wie kolbenverdichter, brennkraftmaschinen od. dgl. kolben für kolbenverdichter und brennkraftmaschinen müssen bekanlltlich unter aufwendung peinlichster sorgfalt in htn- blick einer grossen gehaufgkeit an ihrer lauffläcke hergestellt werden. insbesondere ist bei der durchoildung des kolbenschaftes zu berücksichtigen, dass der kolben schaft an seiner tragenden fläche sich während des be triebes durch die einwirkung der verdichtungs- und verbrennungswärme und unter dem einfluss der aufzunehmenden, insbesondere dynamischen kräfte stark verformte je grösser die thermische belastung als solche ist, desto stärker erden die verformungen. die zum stande der technik zählenden kolben sind mit einer kolbenschaftseitigen aufnahme für den kolbenbolzen der kolbenstange ausgestattet, wobei diese, auf der innenfläche des kolbenschaftes liegende aufnahme als masse in den kolbenschaft einbezogen ist. in der praxis hat es sich nun herausgestellt, dass kolben mit einem am kolbenschaft gelagerten kolbenbolzen in bezug auf den kolbenschaft in sogenannten ovalformen zweckmässig sind. derartige ovalformen sind die folge davon, dass bei einer derartigen lagerung des kolbenbolzens eine gleichmässige radiale wärmedehnung des schaftes nicht gegeben ist. bei einem kolben mit kolbenschäftseitiger aufnahme und halterung des kolbenbolzens bilden sich im ein- gebauten und noch nicht betriebswarmen zustand zwischen der zylinderwandung und den kolbenschaft freiräume in sichelform. solche sichelräume bringen ein vergrössertes kolbenspiel mit sich und heben sich erst bei einem betriebs warmen kolben durch eine kreisrunde querschnittsform auf. durch ein derart vergrössertes kolbenspiel wird aber mehr schmierstoff verbraucht. ber überhitztem kolben kehrt sich dieses verhalten um, das spiel hebt sich auf und es entstehen kolbenfressero ven diesem vorbenannten stande der technik und den anhaftenden mängeln ausgehend, liegt die aufgabe der erfindung darin, einen kolben mit einer kolbenbolzenlagerung zu schaffen, bei welchem eine gleichmässige radiale wärmedehnung gewährleistet ist und demzufolge die aufgezeigten ovalverformungen vermieden werden. die gestellte aufgabe wird dadurch gelöst, dass der kolbenboden auf seiner innenfläche ein zentrisch angeordnetes, röhrenförmiges innenteil mit sich gegenüberliegenden lageraufnahmen für den kolbenbolzen aufweist, wobei der kolbenboden und das röhrenförmige innenteil eine einstückige einheit bilden. der kolben mit einer kolbenbolzenlagerung in dem erfin dungsgemässen innenteil '-zelgt, im gegensatz zum bekannten, nur eine relativ geringe neigung zum festklemmen oder festfressen, da bei einer solchen lagerung eine gleichmässig radiale verringerung des kolbenspiels bei steigender betriebstemperatur einer kolbenschaftseitigen lagerung gegeben ist. da beim erfindungsgemässen gegenstand keinerlei ovalverformungen auftreten, kann hier von einem anpassungsfähigen kolbenschaft gesprochen werden. weitere vorteile liegen darin, dass die wandung des kolben schaftes dünner ausgebildet sein kann wie bisher, da an dem kolbenschaft angegossene kolbenbolzenhalterungen nunmehr entfallen. auch lässt sich der kolbenbolzen jetzt wesentlich kürzer und dünner ausbilden, da derselbe nur noch dem aussendurchmesser des mit dem kolbenkopf verbundenen innenteils entsprechen muss und die durchbiegung verringert wird. insgesamt gesehen stellen sich somit wahrnehmbare gewichtseinsparungen einç ter kolben mit de vorbeschriebenen kolbenbolzenlagerung zeigt eine gleichmässige radiale wärmedehnung im bereich de± kolbenschaftes und infolge der dadurch vermiedenen ovaltverformungen stellt sich ein geringerer olverbrauch ein. die lageraufnahmen für den kolbenbolzen sind vorzugsweise in form von kolbenbolzenlageraugen ausgebildet und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. kolben,    bestehend aus einem kolbenboden und einem kolbenschaft, für kolbenmaschinen wie kolbenver dichter, brennkraftmaschinen, dadurch-gekennzeich net, dass der kolbenboden (1) auf seiner innenfläche    (la)    ein zentrisch angeordnetes, röhrenförmiges innenteil (2) mit sich gegenüberliegenden lager aufnahmen   (-3-- für    den kolbenbolzen (4) einer kolben stange aufweist, wobei der kolbenboden (1) und das röhrenförmige innenteil (2) eine einstückige ein heit bilden.   2. kolben nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die lageraufnahmen (3) für den kolbenbolzen (4) in form von kolbenbolzenaugen ausgebildet und in freien teil des innenteils (2) angeordnet sind.      kolben    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das mit dem kolbenboden   (1)    eine einheit bildende innenteil (2) an seinem freien ende angeformte lappen od. dgl. aufweist, wobei in diesen lappen die als kolbenbolzenaugen augebildeten lageraufnahmen  (3) für den kolbenbolzen (4) zugeordnet sind.      4. kolben nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass das mit dem kolbenboden (1) aus einem werkstück gefertigte innenteil (2) zylindrisch ausgebildet im abstand zu dem kolben schaft (3) verläuft und gegenüber demselben (5) einen wesentlich geringeren durchmesser aufweist.   5. kolben nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch   ge    kennzeichnet, dass das rohrförmige und zylindrische innenteil (2) gegenüber dem kolbenschaft (5) in bezug auf die längenabmessung kürzer ausgebildet ist.      kolben    nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass das innenteil (2) bzw. die an demselben (2) angeformten lappen od. dgl. im be reich der lageraufnahmen (3) innenliegende ver stärkungen (6), die der auflage des kolbenbolzens  (4) dienen,   aufweist    aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
