<DOC>
<DOCNO>
EP-0007320
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04H-5/08 A01K-31/00 A01K-45/00 A01K-31/22 B65G-17/06 B65G-17/08 E04H-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
arrangement in broiler poultry raising houses.
</TITLE>
<APPLICANT>
nagel hans joachim drde<sep>nagel, hans-joachim, dr.<sep>nagel, hans-joachim, dr.contrescarpe 27d-28203 bremende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nagel hans-joachim drde<sep>schumacher egonde<sep>nagel, hans-joachim,. dr.<sep>schumacher, egon<sep>nagel, hans-joachim,. dr.contrescarpe 72d-2800 bremende<sep>schumacher, egonlandeshuter strassed-2847 barnstorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the broiler poultry raising house is provided, at an adjustable distance above the actual house floor (10), with an additional lattice floor (11) on which the animals are kept and which is designed as a circulating endless conveyor.  the floor (11) is subdivided into individual webs (15a)(15b)(15c).  the transporting movement of the floor (arrow 16) runs to a transverse conveyor (17) which is arranged at one edge of the floor and leads to an opening (19) in the wall of the house.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einridhtung für die haltung von mastgp.flilgel in stallungen die erfindung betrifft eine einrichtung mit einem boden für die haltung von kleintieren, insbesondere mastgefiügel, wie hähnchen in stallungen oder dergl., mit fütterungs- und tränkeeinrichtungen. während legehennen für die eierproduktion vorwiegend in sog. lege batterien, also in käfigen, gehalten werden, ist es üblich, bei der gefiügelaufzucht die tiere in grossfiächigen stallungen auf einem durchgehenden boden zu halten. dieser ist vielfach mit einem abstand oberhalb des eigentlichen stallbodens angeordnet. der (geflügel-)boden ist mitdurchbrechungen, löchern oder dergl. versehen, die das durchfallen von kot und sonstigen verunreinigungen auf den tieferliegen den stallboden ermöglichen. ein problem bei dieser bodenhaltung von mastgeflügel ist das aus stauen der tiere nach beendigung der aufzucht. die tiere sind währen dieser phase weitgehend inaktiv und insbesondere nicht bereit, durch eigene bewegung den stall zu verlassen. der erfindung liegt die rufgabe zugrunde, eine einrichtung für die bodenhaltung von insbe:ondere masthähncben (broiler) vorzuschlagen, die im aufbau i',-i in der unterhaltung einfach ist, dennoch aber eine sehr rationelle und wenig zeitaufwendige entstallung der tiere ermöglicht. zur lösung dieser aufgabe ist die erfindungsgemässe einrichtung dadurch gekennzeichnet dass der boden zugleich als förderer ausgebildet und insgesamt oder teilweise in seiner ebene bewegbar ist. bei der erfindung wird demnach der gitterartig ausgebildete boden mit den darauf sitzenden bzw. stehenden tieren als transporteinrich tung bewegt, und zwar zum rand der stallung. dort werden die tiere von dem boden an einen abförderer übergeben, insbesondere an einen quer zur förderrichtung des bodens verlaufenden querförderer. durch diesen werden die tiere dann aus dem stall abtransportiert, durch die vorstehende förderbewegung des bodens über die gesamte breite der stallung werden innerhalb verhältnismässig kurzer zeit alle tiere zuverlässig abtransportiert. zur sicherheit kann am transportende des bodens ein quer zur förderrichtung verlaufendes fanggitter auf dem boden angebracht sein, welches verhindert, dass die tiere den wandernden boden verlassen. vorzugsweise ist der boden wie ein endloses, umlaufendes förderorgan ausgebildet, und zwar bestehend aus mehreren nebeneinander liegenden bahnen, die gemeinsam bewegt werden. an den enden, also am querförderer einerseits und auf der gegenüberliegenden seite andererseits, läuft der biegbare boden über umlenlovalzen, von denen eine motorisch angetrieben ist. der boden ist zu diesem zweck in besonderer weise aus einzelnen gliedern zusammengesetzt, die eine umlenkung im bereich der umlenkwalzen ermöglichen. alternativ kann der boden auch aus einzelnen, plattenförmigen bodenelementen bestehen, die miteinander verbunden als transportmittel bewegt werden und im bereich der abgabeseite der tiere durch eine schlitzförmige öffnung einer wand, z. b. stallwand, hindurchlaufen, weitere einzelheiten und vorteile der erfindung werden nachfolgend anhand der zeichnungen näher erläutert. es zeigen: fig. 1 einen querschnitt durch einen im sinne der erfindung ausgebildeten stall, stark vereinfacht, fig. 2 den erfindungsgemässen boden in einem ausschnitt bei perspektivischer darstellung, fig. 3 einen querschnitt durch einen teil des bodens in ver grösserem massstab, fig. 4 einen teil des bodens im grundriss bzw. in draufsicht, fig. 5 einen querschnitt durch den boden mit einer umlenk walze im bereich der umlenkung, fig. 6 die umlenkwalze gemäss fig. 5 im grundriss, fig. 7 eine ausführung der erfindung mit einzelnen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. einrichtung mit einem boden   für    die haltung von kleintieren, insbesondere   mast-geflügel,    wie   hähri#hen,    in   stanzungen    oder dergl.      mit      fütterungs -    und tränkeeinrichtungen1. dadurch gekennzeichnet, dass der boden (11) zugleich als förderer ausgebildet und insgesamt oder teilweise in seiner ebene bewegbar ist.   2. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (11) zu einem sich in der stallung oder ausserhalb derselben erstreckenden, quer zur bewegungsrichtung des bodens (11) verlaufenden querförderer (17) bewegbar ist, derart, dass die durch den boden (11) transportierten kleintiere an den querförderer (17) übergeben werden.   3. einrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (11) als nach art eines förderbandes endloses, umlaufendes band ausgebildet ist, wobei der obere trum desselben als boden (11) für die   kleintiere    dient.   4. einrichtung nach anspruch 3 sowie einem der weiteren   ansprüche,    dadurch gekennzeichnet, dass eine umlenkung (umlenkwalze 20) für den als band ausgebildeten boden (11) unmittelbar am rand des querförderers (17) angeordnet ist.     5. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (11) aus einer mehrzahl paralleler, aneinander anschliessender bahnen (15a, 15b, 15c..) besteht.   6. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (11) bzw. die bahnen   (15a,    15b) mit ausnehmungen versehen, insbesondere gitterartig ausgebildet sind.   7. einrichtung nach anspruch 6 sowie einem der weiteren ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (i1) bzw. dessen bahnen (15a, 15b, 15c) aus einzelnen, ausnehmungen (33) begrenzen    den, vorzugsweise zugfesten gliedern {29) bestehen, die schwenkbar 2    gelagert oder elastisch verformbar sind.   8. einrichtung nach anspruch 7 sowie einem der weiteren ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die glieder (29) durch verbreiterungen an den enden (naben 31) etwa doppel-t-förmig ausgebildet sind und mit den verbreiterten enden (naben 31) verankert sind, insbesondere durch drehbare lagerung der naben (31) auf quer zur förderrichtung verlaufenden querstangen (30).   9. einrichtung nach anspruch 3 sowie einem der weiteren ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der untere trum der bahn  (15a,   15b)    lediglich aus in abständen voneinander angeordneten zug organen, insbesondere aus zwei seitlich verlaufenden zugseilen (38), besteht.   10. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (11) bzw. dessen bahnen   (15a,      15b,15c)    seitlich in sich in bewegungsrichtung erstreckenden führungen (führungsschienen 25, 26) bewegbar abgestützt sind, insbesondere durch gleit- oder rollkörper (gleitkörper 34 bzw. laufrollen 51).        11.    einrichtung nach anspruch 10 sowie einem der weiteren ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass bei der ausbildung der bahnen (15a,   15b..)    mit querstangen (30) diese mit gleitkörpern (34) oder laufrollen (51) in den führungsschienen (25, 26) abge   stützt    sind.   12. einrichtung nach anspruch 10 sowie einem der weiteren ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die führungen   (fahrungs-    schienen 25, 26) bestandteil von sich in förderrichtung zwischen den bahnen (15a,   15b..)    erstreckenden stützprofilen (23) sind, die auf höhenverstellbaren stützen (22) gelagert sind.   13. einrichtung nach anspruch 3 sowie einem der weiteren ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der als förderband ausgebildete boden (11) bzw. die bahnen (15a,   15b..)    über eine drehend angetriebene umlenkwalze (20) geführt sind, die mit erhöhungen und vertiefungen (35, 36, 37) für den formschlüssigen eingriff in den boden (11) bzw. die bahnen (15a, 15b) versehen ist.   14. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass der boden   (lr)    auf der zur abgabeseite (querförderer 17) gegenüberliegenden seite mit einer quer zur   bewegung    richtung verlaufenden fangvorrichtung (fanggitter 39)   versehen    ist, welche mit dem boden (11) bewegbar ist.   15. einrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass am ende der förderstrecke des bodens (11), insbesondere auf der gegenüberliegenden seite des querförderers   (17 > ,    eine   ge genfange inrichtung    angeordnet ist, insbesondere eine wand, z. b. eine stallwand   (48),    durch die im bereich eines   schlitzförmigen    durchbruchs (47) der boden (11) hindurchführbar ist.     1g. finrichtung nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass der durchbruch (47) für den boden (11) eine geringere freie   höhe    hat als die grösse der tiere.    17. einrichtung nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis    16,    dadurch gekennzeichnet, dass der boden (11) aus plattenförmigen    bodenelementen    (40) besteht, die in dichtlage aufeinanderfolgend an    geordnet    und gemeinsam in der bodenebene bewegbar sowie aus der stallung herausförderbar sind.    18. einrichtung nach anspruch 17 sowie einem der weiteren    ansprüche,      dadurch    gekennzeichnet, dass die bahnen (15a, 15b, 15c..)    jeweils    aus einer reihe aufeinanderfolgend   åangeordneter    bodenele    inerte    (40) bestehen, die je seitlich in führungen (führungsschienen 49, 50) bewegbar gelagert sind, insbesondere durch laufrollen (51).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
