<DOC>
<DOCNO>
EP-0006500
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F16K-15/20</main> F16K-15/20 B60C-29/00 F16K-15/00 B60C-29/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
valve for a vehicle tyre.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayerische motoren werke agde<sep>bayerische motoren werke aktiengesellschaft<sep>bayerische motoren werke aktiengesellschaft80788 münchende<sep>bayerische motoren werke aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dormeier herbert<sep>eder georg<sep>hadrys jochem<sep>dormeier, herbert<sep>eder, georg<sep>hadrys, jochem<sep>dormeier, herbertdorfstrasse 56d-8034 germeringde<sep>eder, georgmühlenstrasse 5d-8206 göttingde<sep>hadrys, jochempappelgasse 19bd-8044 unterschleissheimde<sep>dormeier, herbert <sep>eder, georg  <sep>hadrys, jochem<sep>dormeier, herbertdorfstrasse 56d-8034 germeringde<sep>eder, georgmühlenstrasse 5d-8206 göttingde<sep>hadrys, jochempappelgasse 19bd-8044 unterschleissheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a valve for a vehicle tyre, especially for a high speed tyre of a passenger motor vehicle, having an outer sealing element (4) made of rubbery elastomeric material which can be engaged, by being pressed, in an opening (2) in the rim (1), and has an inner backing shoulder, provided at the place of engagement of the valve (3), and an outer backing shoulder, which shoulders bear against the rim (1) when the sealing element (4) is pressed into the rim, characterised in that the sealing element (4) is provided, at its outwardly-directed end portion, with a further radially-directed, backing shoulder (6) which is integral with the sealing element and extends over the entire outer periphery, the outer periphery of this shoulder which faces the wall of the rim being supported on the wall of the rim when the sealing element (4) deflects beyond a certain angle. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"ventil für einen fahrzeugreifen" die erfindung bezieht sich auf ein ventil für einen fahrzeugreifen, insbesondere für einen hochgeschwindigkeitsreifen von personenkraftwagen,mit einem in eine öffnung der felge einknöpfbaren äusseren dichtkörper aus gummielastischem material, der im bereich seines nach aussen gerichteten endabschnitts mit einem radialen vorsprung zum abstützen an der felge versehen ist. bei schnell rotierenden fahrzeugrädern kann der über die felge hinausragende teil des ventils durch fliehkraftwirkung in radialer richtung zur felge hin abgebogen werden. wird der dichtkörper in der weise öfters unter einem grossen beugewinkel abgebogen, so kann er undicht werden. um dies zu vermeiden, ist das eingangs genannte ventil (aus der de-as d 20 672 bekannt) mit dem radialen vorsprung versehen. dieser wird als ein loses teil auf den über die felge hinausragenden endabschnitt des dichtkörpers aufgesteckt, wobei er an der zugewandten felgenwandung anliegt. hierbei entsteht nachteiligerweise bei der ventil-montage ein erhöhter arbeitsaufwand, darüber hinaus können sich auch montagefehler ergeben. aufgabe der erfindung ist es daher, ein ventil der eingangs genannten gattung zu schaffen, das kostengünstig herstellbar ist sowie einfach und ohne montagefehler eingebaut werden kann. diese aufgabe wird erfindungsgemäss, ausgehend von einem ventil der eingangs genannten art, dadurch gelöst, dass der vorsprung mit dem dichtkörper einstückig ausgebildet ist. die einstückige ausbildung von dichtkörper und vorsprung weist neben der vermeidung der nachteile des standes der technik einige weitere wesentliche vorteile auf. so wird die fahrsicherheit erhöht, denn der vorsprung kann sich selbst bei höchster fahrgeschwindigkeit nicht vom dichtkörper ablösen. ferner ergeben sich neben einer gewichtsverminderung vergleichsweise geringere herstell- und montagekosten, sowie eine vereinfachte lagerhaltung. in ausgestaltung der erfindung ist der vorsprung als ein ringwulst ausgebildet. gemäss einer anderen ausgestaltung der erfindung ist der vorsprung aus einer anzahl von am dichtkörper-umfang angeordneten zungen gebildet, die im längs schnitt des ventils jeweils eine firstförmige aussenform aufweisen und am scheitelpunkt abgerundet sind. eine weitere ausgestaltung der erfindung ist im unteranspruch 3 gekennzeichnet. ausfuhrungsbeispieleder erfindung sind in der zeichnung dargestellt. es zeigt: fig. 1 einen teilschnitt einer felge mit einem eingesetzten ventil, fig. 2 eine vergrösserte einzelansicht des ventils, dessen dichtkörper eine anzahl von zungen aufweist, fig. 3 eine ansicht in pfeilrichtung a von fig. 2, fig. 4 eine etwas abgewandelte ausführungsform des in fig. 2 dargestellten ventil-dichtkörpers im teilschnitt. die in fig. 1 dargestellte felge 1 eines fahrzeugrades ist mit einer öffnung 2 versehen, in die ein ventil 3 des nicht dargestellten fahrzeugreifens eingesetzt ist. das ventil 3 - welches fig. 2 vergrössert zeigt - weist einen äusseren dichtkörper 4 aus gummielastischem material auf, der über eine umfangsnut 5 in die öffnung 2 eingeknöpft wird. der dichtkörper 4 ist mit einem ventilstutzen 8 festhaftend verbunden. im bereich seines nach aussen gerichteten, d. h. über die felge 1 hinausstehenden endabschnitts ist der dichtkörper 4 einstuckig mit einem radialen vorsprung 6 versehen, der im vorliegenden ausführungsbeispiel aus einer anzahl von zungen 6' gebildet ist, die in regelmässiger anordnung am umfang des dichtkörpers 4 vorgesehen sind. die zungen 6' weisen in einem längsschnitt des ventils 3 eine firstförmige aussenform auf und sind an ihrem scheitelpunkt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. ventil für einen fahrzeugreifen, insbesondere für einen hochgeschwindigkeitsreifen von personenkraftwagen, mit einem in eine öffnung der felge einknöpfbaren äusseren dichtkörper aus gummielastischem material, der im bereich seines nach aussen gerichteten endabschnitts mit einem radialen vorsprung zum abstützen an der felge vorgesehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass der vorsprung (6) mit dem dichtkörper (4) einstöckig ausgebildet ist.   2. ventil nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der vorsprung (6) als ein ringwulst   (6'')    ausgebildet ist.   3. ventil nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der ringwulst   (6')    sich nach aussen hin konisch, vorzugsweise unter einem winkel von etwa 450, verjüngt, während er auf der zur felge (1) hin gekehrten seite konisch unter einem winkel von weniger als 900, inbesondere von 800, zum sich an die kreisringfläche anschliessenden ventilschaft (7) eingezogen ist.   4. ventil nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der vorsprung (6) aus einer anzahl von am umfang des dicht körpers (4) angeordneten zungen (6') besteht, die im längsschnitt des ventils (3) jeweils eine firstförmige aussenform aufweisen und am scheitelpunkt abgerundet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
