<DOC>
<DOCNO>
EP-0003042
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-1/04 E06B-3/46 E06B-1/70 <main>E06B-3/26</main> E06B-7/12 E05D-15/08 E06B-3/32 E06B-1/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
frame profile for a sliding door or window.
</TITLE>
<APPLICANT>
gretsch unitas gmbhde<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrik<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrikjohann-maus-strasse 3d-71254 ditzingende<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrik <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maus julius<sep>maus, julius<sep>maus, juliusgausstrasse 111d-7000 stuttgart 1de<sep>maus, julius<sep>maus, juliusgausstrasse 111d-7000 stuttgart 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  frame profile for the lower transverse frame member or the sill of at least one sliding leaf or panel (24), having at least one rail (23) and with, facing the interior of the room, an inner element (1, 2) and connected therewith in plug-in fashion, an outer element (3, 4), the inner element (1, 2) consisting of a material having a poorer heat conductivity than the outer element (3, 4) characterised in that the outer element (3, 4) engages beneath the inner element (1, 2), the rail (23) is mounted on the inner element (1, 2), its long side (26) which is situated beneath the sliding panel (24) and which is directed towards the interior of the room being at least substantially covered by the inner element (1, 2). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rahmenprofil für ein fenster, eine tür od. dgl. die erfindung bezieht sich auf ein rahmenprofil für ein fenster, eine tür od. dgl. dabei ist in erster linie an den aussen- oder blendrahmen gedacht. aus verschiedenen gründen fertigt man solche rahmen bzw. rahmenprofile aus aluminium oder aber aus holz und versieht dieses, zumindest an seiner sich quer zur fensterbene erstreckenden fläche, mit einer rahmenabdeckung aus aluminium oder einem anderen metall. metall hat indessen den nachteil, ein guter wärmeleiter zu sein, und infolgedessen kühlt es sich in der kalten jahreszeit wesentlich rascher und stärker ab als beispielsweise holz. bei ausreichend grosser luftfeuchtigkeit bildet sich an einer derart abgekühlten innenseite des rahmenprofils schwitzwasser. die nachteiligen folgen des letzteren sind insbesondere auf dem fenster- und türsektor hinreichend bekannt. abgesehen davon entsteht auf diese weise auch ein nicht unerheblicher wärmeverlust, der sehr im gegensatz zu dem neuen gesetz zur energieeinsparung steht. die aufgabe der erfindung wird infolgedessen darin gesehen, ein rahmenprofil für ein fenster, eine tür od. dgl. zu schaffen, welches nicht zur schwitzwasserbildung neigt und dessen wärmeverlust geringer ist als derjenige eines zumindest teilweise aus metall, insbesondere aluminium, bestehenden rahmenprofils. zur lösung dieser aufgabe wird ein rahmenprofil für ein fenster, eine tür od. dgl. vorgeschlagen, welches entsprechend dem kennzeichnenden teil des ersten anspruchs ausgebildet ist. da dem rauminnern lediglich das aus schlecht wärmeleitendem werkstoff hergestellte innenelement zugeordnet ist, wird der wärmeabfluss aus dem rauminnern in der angestrebten weise erschwert. das sich in folge seiner vergleichsweise besseren wärmeleitfähigkeit wesentlich rascher abkühlende aussenelement kommt mit der luft im rauminnern nicht in kontakt, so dass sich daran auch kein schwitzwasser bilden kann. andererseits hat es aber den vorteil höherer stabilität, die vor allen dingen beim unteren querholm eines blendrahmens eine wichtige rolle spielt. das aussen- und das innenelement sind in bevorzugter weise miteinander insbesondere steckbar verbunden, was die herstellung sehr erleichtert. im bedarfsfalle kann man sie zusätzlich noch miteinander verschrauben, um ein gegenseitiges verschieben insbesondere bei starken belastungen, wie sie beispielsweise bei schweren schiebetüren auftreten, sicher zu verhüten. eine besondere ausgestaltung der erfindung besteht darin, dass das aussenelement das innenelement untergreift und wenigstens eine, insbesondere aber zwei im seitlichen abstand angeordnete, sich in längsrichtung des aussenelements erstreckende halteleisten, in je einen zugeordneten halteschlitz des innenelements eingreifen. selbstverständlich können halteleisten und halteschlitze auch in umgekehrter weise angebracht werden. die halteleisten sichern die steckverbindung quer zu ihrer längsrichtung, d.h. quer zur ebene des fensters oder der tür. wenn die verbindung stramm genug ist, reicht sie auch zu einer einwandfreien sicherung in längsrichtung der halteleisten aus. in weiterbildung der erfindung ist vorgesehen, dass jede der beiden halteleisten eine verdickung insbesondere an ihrem freien ende aufweist, wobei die verdickungen gegeneinander weisen und jede von einer wulst des halteschlitzes hintergriffen wird, wobei sich die wulst an einer elastisch nachgiebigen, jeweils eine schlitzflanke bildenden wand des innenelements befindet. der zusammenbau dieser beiden teile ist verhältnismässig problemlos, indessen lassen sie sich hernach nur noch schwer trennen, was im sinne einer guten verbindung sehr erwünscht ist. bei einem rahmenprofil als unterer rahmen-querholm oder bodenschwelle mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche      1.    rahmenprofil für ein fenster, eine tür od. dgl., gekennzeichnet durch ein dem rauminnern zugekehrtes innenelement (1, 2) und ein aussenelement (3, 4), wobei das innenelement aus einem werkstoff schlechterer wärmeleitfähigkeit besteht als das aussenelement.   2. rahmenprofil nach anspruch   l,    dadurch gekennzeichnet, dass das aussen- (3, 4) und das innenelement (1, 2) miteinander insbesondere steckbar verbunden sind.   3. rahmenprofil nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das aussenelement (3,   4)    das innenelement (1, 2) untergreift und wenigstens eine, insbesondere aber zwei im seitlichen abstand angeordnete, sich in längsrichtung des aussenelements erstreckende halteleisten (13, 14) in je einen zugeordneten halteschlitz (17, 18) des innenelements (1, 2) eingreifen.     4. rahmenprofil nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass jede der beiden halteleisten (13, 14) eine verdickung (15, 16) insbesondere an ihrem freien ende aufweist, wobei die verdickungen gegeneinander weisen und jede von einer wulst (19, 20) des halteschlitzes (17, 18) hintergriffen wird, wobei sich die wulst an einer elastisch nachgiebigen, jeweils eine schlitzflanke bildenden wand (21, 22) des innenelements (1, 2) befindet.   5. rahmenprofil als unterer rahmen-querholm oder bodenschwelle, mit wenigstens einer laufschiene für einen schiebeflügel, nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die laufschiene (23) auf das innenelement (1,   2)    aufgesetzt und seine nach dem rauminnern weisende, unterhalb des flügels (24) gelegene längsseite (26) durch das innenelement (1, 2) wenigstens weitgehend abgedeckt ist, 6. rahmenprofil nach anspruch 5, mit einem parallel zum flügel angebrachten zusätzlichen feld, dadurch gekennzeichnet, dass parallel zur laufschiene (23) im seitlichen abstand  von deren nach aussen weisendem längsrand ein aufsatzprofil (29, 30) am aussenelement (3, 4) montiert ist, auf welchem sich das zusätzliche feld (27, 28) ab stützt.   7. rahmenprofil nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der zwischenraum zwischen dem aufsatzprofil (29, 30) und dem innenelement (1, 2) mit der laufschiene (23) mittels eines füllstücks (31, 32) überbrückt ist.   8. rahmenprofil nach einem oder mehreren der ansprüche 5 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der aussenfläche des innenelements (1, 2) eine dichtung (35) vorgesetzt ist, die sich von der laufschiene (23) bis zum aussenelement (3, 4) erstreckt.   9. rahmenprofil nach anspruch 7 und 8, dadurch gekennzeichnet, dass das füllstück (32) aus einer profilschiene besteht, die sich einerseits am aufsatzprofil (29, 30) und andererseits wenigstens an der dichtung (35) abstützt.   10. rahmenprofil nach einem oder mehreren der ansprüche 7 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass das füllstück (32)  aus kunststoff besteht und seine am aufsatzprofil (29) einerseits und an der laufschiene (23) und/oder dem innenelement (2) andererseits anliegenden längskanten oder -bereiche aus weichem elastischem kunststoff bestehen, während das übrige füllstück aus steiferem kunststoff gefertigt ist.   11. rahmenprofil nach einem oder mehreren der ansprüche 6 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass das aufsatzprofil (29) aus tragfähigem kunststoff besteht und insbesondere als auf den schenkeln stehendes u-profil gestaltet ist.   12. rahmenprofil nach anspruch   ll,    dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens der äussere u-schenkel des aufsatzprofils (29) gegenüber dem aussenelement (4) mittels einer dichtung (38) abgedichtet ist, diese insbesondere in die stirnfläche dieses schenkels eingelassen ist.   13. rahmenprofil nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das aussenelement (4) als sogenannte rohrschwelle ausgebildet und das innenelement (2) im wesentlichen winkelförmig gestaltet ist, wobei sein vertikaler schenkel (8) die nach innen weisende fläche (7) der rohrschwelle übergreift.         14o    rahmenprofil nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass das füllstück (31) aus schaumstoff besteht, 15. rahmenprofil nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass das zusätzliche feld als schiebeflügel (27) ausgebildet und das aufsatzprofil (30) mit einer laufschiene (41) versehen, insbesondere einstückig damit aus aluminium hergestellt ist.      16o    rahmenprofil nach einem oder mehreren der ansprüche 12 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass das   aussenelenent    (3) als sogenannte rahmenabdeckung für eine holzschwelle (5) ausgebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
