<DOC>
<DOCNO>
EP-0012169
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-97/02 B32B-21/00 B27N-1/00 C08L-97/00 <main>B29J-5/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
multi-layered, mainly aminoplast-bound particle or fibre board.
</TITLE>
<APPLICANT>
fraunhofer ges forschungde<sep>fraunhofer-gesellschaft zur forderung der angewandten forschung e.v.<sep>fraunhofer-gesellschaft zur förderung der angewandten forschung e.v.leonrodstrasse 5480636 münchende<sep>fraunhofer-gesellschaft zur forderung der angewandten forschung e.v.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mehlhorn lutz<sep>roffael edmone dr-ing<sep>mehlhorn, lutz<sep>roffael, edmone, dr.-ing.<sep>mehlhorn, lutzbienroderweg 54 ed-3300 braunschweigde<sep>roffael, edmone, dr.-ing.joseph-fraunhofer-strasse 25d-3300 braunschweigde<sep>mehlhorn, lutz<sep>roffael, edmone, dr.-ing. <sep>mehlhorn, lutz bienroderweg 54 e d-3300 braunschweigde<sep>roffael, edmone, dr.-ing.joseph-fraunhofer-strasse 25d-3300 braunschweigde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a multilayer, predominantly aminoplast-bonded chip-or fiberboard, which however contains an adhesive that does not belong to the group of aminoplasts, for example a diisocyanate, as binder in its interior, preferably in the middle layer, characterized in that only binders of the type whose hardening is not adversely affected by the presence of additional formaldehyde-reactive substances are used for this internal region, these additional substances being added to and mixed with the binder in the form of ammonia, ammonium carbonate, ureas, thioureas, melamine or dicyanodiamide which react with the formaldehye still present or being given off after pressing of the board either directly or even indirectly through cleavage products under the effect of moisture and/or heat, thereby setting the binder. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mehrschichtige, vorwiegend aminoplastgebundene span- oder faserplatte und harze für deren herstellung sowie verfahren zur nachbehandlung einer solchen platte. die erfindung betrifft eine mehrschichtige, vorwiegend aminoplastgebundene span- oder faserplatte und harze für deren herstellung sowie ein verfahren zur nachbehandlung einer solchen platte. der überwiegende teil der bisher gefertigten spanplatten wurde mit aminoplasten als bindemittel in der weise hergestellt, dass man das leimharz auf die holzspäne in gewichtsanteilen von 5 - 12 % (festharz, bezogen auf trockenes spanmaterial) aufdüste, die so beleimten späne mittels bekannter streumaschinen zu spanmatten formte und schliesslich diese matten in beheizten hydraulischen pressen fertigpresste. aminoplaste haben neben ihrer preisgünstigkeit den vorteil, dass sie unter wärmeeinwirkung schnell kondensieren (härten) und zu verhältnismässig hohen verleimfestigkeiten führen. diesen vorteilen steht der nachteil gegenüber, dass spanplatten, die aminoplaste als bindemittel enthalten, nach der herstellung formaldehyd über relativ lange zeiträume hinweg abgeben. die ursache der nachträglichen formaldehydabgabe von aminoplastgebundenen spanplatten liegt einerseits darin, dass nach dem kondensieren von aminoplasten ein teil des freien formaldehyds zurückbleibt, der nachträglich aus den platten entweicht; andererseits liegt die ursache darin, dass kondensierte aminoplaste in der spanplatte unter der einwirkung von feuchte und temperatur hydrolysiert werden und formaldehyd abgeben. die formaldehydabgabe hängt von verschiedenen faktoren ab, wie molverhältnis von harnstoff zu formaldehyd, presszeit, bindemittelaufwand, alter der platten usw. der abgegebene formaldehyd kann werte erreichen, die das wohlbefinden von menschen in räumen, in denen harnstofformaldehydharzgebundene spanplatten vorhanden sind, stark beeinträchten. ferner gibt es bislang keine einheitliche meinung über die gesundheitliche bedenklichkeit bzw. unbedenklichkeit des abgegebenen formaldehyds. andere bindemittel, die kein oder nur ein geringes formaldehydabgabepotential haben, wie z.b. diisocyanate, phenolformaldehydharze, können im prinzip für die herstellung von spanplatten verwendet werden. diese bindemittel haben jedoch bislang nur eine geringere technische bedeutung, da sie entweder sehr teuer sind oder andere nachteile besitzen. um bei der herstellung von spanplatten nicht auf andere bindemittel umstellen zu müssen, ist man seit langem bemüht, die nachträgliche formaldehydabgabe von aminoplastgebundenen spanplatten zu vermindern. es ist bereits vorgeschlagen worden, harnstofformaldehydharze, die zu den aminoplasten zählen, mit niedrigem gehalt an einkondensiertem formaldehyd einzusetzen. die verwendung dieser harze verringert die nachträgliche formaldehydabgabe erheblich, kann sich aber auf die physikalisch-technologischen eigenschaften negativ auswirken (wittmann, o.: "formaldehyd in harnstoff-leimharzen für die spanplattenherstellung", vortrag 3. schenck-spanplattentagung braunschweig am 8.11.1974 und roffael, e.: "einfluss des formaldehydgehaltes in harnstoffharzen auf ihre reaktivität und die formaldehydabgabe damit gebundener spanplatten", holz als roh- und werkstoff 34 (1976) s. 385 - 390). weiterhin ist bekannt, dass durch beimengung von harnstoff und/oder ammoniak zum harnstofformaldehydharz die formaldehydabgabe in gewissem umfang verringert werden kann, da diese stoffe den formaldehyd chemisch abzubinden vermögen. die zugabe von derartigen stoffen zum harz selbst ist je doch nur begrenzt möglich, da mit zunehmendem gehalt an derartigen stoffen die abbindegeschwindigkeit des harzes verlangsamt wird und die physikalisch-technologischen eigenschaften der platten bei konstanter presszeit verschlechtert werden können (plath, l.: "einfluss der härter zusammensetzung auf die formaldehydabspaltung", holz als roh- und werkstoff 25 (1967), s. 169 - 173). auch ist bereits vorgeschlagen worden, den holzspänen nach dem beleimen feinteilige stoffe beizumengen, die mit dem formaldehyd chemisch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche: 1. span- oder faserplatte, die vorwiegend mit aminopla sten gebunden ist, dadurch gekennzeichnet, dass ein teilbereich der platte, vorzugsweise die mit telschicht, mindestens teilweise ein bindemittel ent hält, das nicht zu der gruppe der aminoplaste gehört und zugleich die einbringung von formaldehydreaktiven stoffen in bestimmten mengen toleriert, die unter feuchte- und/oder wärmeeinwirkung mit dem formaldehyd selbst reagieren oder stoffe abgeben,   dielihrerseits    den formaldehyd abbinden können.   2. platte nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die mit formaldehydreaktiven stoffen versehene(n) schicht(en) zwischen 15 und 35 % des gesamtgewichtes der platte ausmacht/ausmachen.   3. platte nach patentanspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die mit dem aminoplast als bindemittel versehen(n) schicht(en) wie üblich einen härtungsbeschleuniger enthalten, wie z.   .    ammoniumchlorid.    4. harz für die mit dem formaldehydreaktiven stoff ver sehene(n) schicht(en) einer platte nach patentanspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass es enthält a) als bindemittel diisocyanate oder phenolformaldehyd harze und b) als formaldehydreaktive stoffe ammoniak oder ammoni akabspaltende verbindungen wie z. b. harnstoffe oder thioharnstoffe oder ammoniumcarbonat oder stoffe,  die in der lage sind, mit formaldehyd zu reagieren, wie z. b. melamin oder dicyandiamid.   5. verfahren zum weiteren vermindern der formaldehydab gabe von platten nach patentanspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass diese nach der herstellung sehr langsam abgekühlt werden.   6. verfahren nach patentanspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die platten sogleich nach der herstellung heiss gestapelt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
