<DOC>
<DOCNO>
EP-0007819
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62D-29/00 <main>B60P-3/42</main> B62D-33/04 B62D-33/00 B62D-29/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
light flat-bed utility vehicle adapted to receive a loading unit that can be removed in its entirety.
</TITLE>
<APPLICANT>
citroen safr<sep>peugeotfr<sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>automobiles citroen62, boulevard victor hugof-92200 neuilly sur seinefr<sep>automobiles peugeot75, avenue de la grande arméef-75116 parisfr<sep>automobiles peugeot <sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fabre eric<sep>fabre, eric<sep>fabre, eric20, rue d'epinayf-91700 sainte genevieve des boisfr<sep>fabre, eric  <sep>fabre, eric20, rue d'epinayf-91700 sainte genevieve des boisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a light utility vehicle comprising a cab (2) at the font and a body (3) in the form of a van or light van behind cab and having rigid walls and bounding an inner space (4) designed inter alia for conveying articles or goods, the body forming a kind of box which covers the substructure (5) of the vehicle behind the cab, the substructure inter alia comprising a floor, the body (3) being releasably secured to the vehicule substructure (5) and the rear of the cab (2) and the body walls being designed and interconnected in a sufficiently rigid manner for the body to be withdrawn in one piece from the vehicle without suffering harmful permanent deformation, the vehicle having a flat surface when the body is removed, characterized in that the body (3), which can be removed in one piece, comprises two side panels (a, b) connected at the top by a roof (c), the top edges (6) of the side panels and the adjacent sides (7) of the roof being shaped to produce a solid reinforcing member when they are fitted together, the roof having a rear cross-member (d) for forming a hollow transverse member (9). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfectionnements apportés aux véhicules utilitaires légers. l'invention est relative à des perfectionnements apportés aux véhicules utilitaires légers qui comportent une cabine, située en partie avant,et, derrière la cabine, une carrosserie du type fourgon ou fourgonnette, à parois rigides, délimitant un volume intérieur destiné, notamment, au transport d'objets ou de marchandises, cette carrosserie constituant une sorte de boitier qui recouvre la structure inférieure du véhicule située derrière la cabine, structure inférieure notamment aménagée avec un plancher. par véhicules utilitaires légers, on désigne des véhicules dont la masse totale en charge n'excède pas 3500 kg. l'invention a pour but, surtout, de rendre les véhicules utilitaires légers, en questi#on, tels qu'ils répondent mieux que jusqu'à présent, aux diverses exigences de la pratique et notamment tels qu'ils offrent des possibilités d'utilisation plus étendues. selon l'invention, un véhicule utilitaire léger, du genre en question, est caractérisé par le fait que e ladite carrosserie du type fourgon ou fourgonnette est fixée, à la structure inférieure du véhicule et à la partie arrière de la cabine, de manière démontable et que les parois de cette carrosserie sont agencées et reliées entre elles d'une manière suffisamment rigide pour que ladite carrosserie puisse être retirée en bloc du véhicule, sans subir de déformation permanentes préjudiciables, ledit véhicule se trouvant ainsi transformé en véhicule à plateau, la carrosserie démontable en bloc comprenant deux panneaux latéraux reliés, à leur partie supérieure, par un pavillon, les bords supérieurs des panneaux latéraux et les bords adjacents du pavillon étant conformés de manière à réaliser un corps creux de rigidification lors de leur assemblage, le pavillon étant muni, à sa partie arrière, d'une traverse permettant da réaliser un corps creux transversal. les bords longitudinaux du pavillon comportent uen retombée latérale à gradins, destinée à former la partie intérieure du corps creux, tandis que les bords supérieurs des panneaux latéraux présentent un fond de voute destiné à venir recouvrir les gradins du pavillon et à former la partie extérieure du corps creux. l'extrémité arrière du pavillon comporte deux voiles transversaux parallèles, sensiblement verticaux, reliés de place en place par des entretoises perpendiculaires au plan de ces voiles, la susdite traverse, qui permet de réaliser le corps creux transversal, comportant des rainures propres à recevoir les bords inférieurs des voiles transversaux et étant reliée au pavillon pour former ce corps creux transversal. la carrosserie formant boitier comporte, à sa partie arrière, de part et d'autre, un montant latéral, formant, par assemblage avec la partie arrière des panneaux latéraux, un corrs creux à orientation sensiblement verticale, ces montants latéraux comportant, à leur partie supérieure, des retours situés dans un plan transversal et propres à venir s'appliquer contre le voile arrière du pavillon pour y être fixé ; la traverse comporte avant tageusement un prolongement qui vient s'appliquer contre le bord latéral extérieur du montant de manière à pouvoir y etre fixé, tandis que le bord latéral intérieur du montant vient s'appliquer contre un retour de la traverse formant gouttière. le pavillon comporte,à sa partie avant, une retombée
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. véhicule utilitaire léger comportant une cabine située en partie avant, et, derrière la cabine, une carrosserie du type fourgon ou fourgonnette, à parois rigides, délimitant un volume intérieur destiné, notamment, au transport d'objets ou de marchandises, cette carrosserie constituant une sorte de boitier qui recouvre la structure inférieure du véhicule située derrière la cabine, structure inférieure notamment aménagée avec un plancher, caractérisé par le fait que ladite carrosserie (3) du type fourgon ou fourgonnette est fixée, à la structure inférieure (5) du véhicule et à la partie arrière de la cabine (2), de manière démontable et que les parois de cette carrosserie sont agencées et reliées entre elles d'une manière suffisamment rigide pour que ladite carrosserie puisse être   retirée    en bloc du véhicule,  sans subir de déformations permanentes préjudiciables, ledit véhicule se trouvant ainsi transformé en véhicule à plateau, la carrosserie (3) démontable en bloc comprenant deux panneaux latéraux (a, b) reliés, à leur partie supérieure, par un pavillon (c), les bords supérieurs (6) des panneaux latéraux et les bords adjacents (7) du pavillon étant conformés de manière à réaliser un corps creux de rigidification lors de leur assemblage, le pavillon étant muni, à sa partie arrière, d'une traverse (d) permettant de réaliser un corps creux transversal (9).    2. véhicule selon la revendication 1, caractérisé par le fait que les bords longitudinaux (7) du pavillon comportent une retombée latérale (11) à gradins (12, 13), destinée à former la partie intérieure du corps creux (9), tandis que les bords supérieurs (6) des panneaux latéraux présentent un fond de voûte destiné à venir recouvrir les gradins du pavillon et à former la partie extérieure du corps creux.    3. véhicule selon la revendication 2, caractérisé par le fait que chaque panneau latéral (a, b) comporte, vers son extrémité supérieure, une moulure rainurée (r)  longitudinale propre à recevoir le bord d'une partie sensiblement horizontale d'un gradin (13) du pavillon, la bordure extrême supérieure (14) des panneaux venant s'appliquer sur un premier plan de surface (15) décroché de la retombée latérale (11) du pavillon, de telle sorte qu'il y ait continuité du profil de carène supérieur.    4. véhicule selon la revendication  2 ou 3 , caractérisé par le fait que les bords supérieurs (6) de panneaux comportent, vers l'intérieur, des bossages transversaux (n) qui viennent prendre appui sur une plate-forme constituée par un gradin (12) de la retombée latérale (11) du pavillon, ces bossages pouvant notamment etre verrouillés sur la plate-forme au moyen de vis.    5. véhicule selon l'une quelconque des revendications 2 à 4, caractérisé par le fait que la retombée latérale (11) du pavillon est raidie et cloisonnée par une pluralité de goussets transversaux (m), d'arêtes curvilignes propres à épouser la forme de la surface intérieure concave du bord supérieur (6) de panneau.    6. véhicule selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que   l'extre-    mité arrière du pavillon comporte deux voiles transversaux    < o,    o') parallèles, sensiblement verticaux, reliés de place en place par des entretoises (p) perpendiculaires au plan de ces voiles, la susdite traverse (d), qui permet de réaliser le corps creux transversal, comportant des rainures propres à recevoir les bords inférieurs des voiles transversaux et étant reliée au pavillon pour former ce corps creux transversal.    7. véhicule selon la revendication 2 ou selon l'ensemble de la revendication 2 et de l'une quelconque des revendications 3 à 6, caractérisé par le fait que le pavillon comporte à sa partie avant (16) une retombée dont le galbe plongeant est aménagé pour favoriser le raccordement avec un arceau (17) du toit de la cabine, la susdite retombée latérale, de chaque coté du pavillon, évoluant au niveau de la région frontale de ce pavillon  de manière à assurer la continuité des corps creux (8) latéraux jusqu'à la jonction avec la cabine (2).    8. véhicule selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que la carrosserie (3) formant boitier comporte à sa partie arrière, de part et d'autre, un montant latéral (e, f), formant, par assemblage avec la partie arrière des panneaux latéraux, un corps creux (22) à orientation sensiblement verticale.    9. véhicule selon l'ensemble des revendications 6 et 8, caractérisé par le fait que les montants arrières latéraux (e, f) sont réunis à la traverse supérieure (d) et au pavillon (c), ces montants latéraux comportant, à leur partie supérieure, des retours (30, 31) situés dans un plan transversal et propres à venir s'appliquer contre le voile arrière (o') du pavillon pour y etre fixé, tandis que la traverse (d) comporte une retombée (25) s'engageant dans la concavité du montant, et, à chaque extrémité latérale, une avancée transversale (28) formant une plate-forme contre laquelle vient s'appliquer un bord latéral (32), à retour d'équerre, du montant.    10. véhicule selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que, pour la fixation de la carrosserie sur la structure du véhicule, des parois de fixation (34) sont prévues sur les bords   infé-    rieurs des panneaux latéraux et en extrémité frontale de la carrosserie, des moyens d'attache amovibles, notamment formés par des ensembles   vis-ecrous    (36), étant prévus.    11. véhicule selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé par le fait que la carrosserie (3) formant boitier, susceptible d'être démontée en bloc, est réalisée à partir d'éléments préfabriqués, en matière plastique, notamment assemblés par collage ou soudage.     revendications de brevet 1. procédé de polymérisation ou de copolymérisation de monomères vinyliques, hétérocycliques ou   bioniques    susceptibles de polymériser anioniquement par ouverture d'une double liaison éthylénique ou d'un hétérocycle, caractérisé en ce qu'on amorce la réaction, en présence d'un solvant, à l'aide d'un amorceur qui résulte de l'association d'un amidure alcalin choisi dans le groupe formé par l'amidure de sodium, de potassium ou de lithium et d'au moins un sel alcalin dont le cation est choisi dans le groupe formé par le potassium, le lithium ou le sodium, l'anion étant choisi dans le groupe formé par les anions thiocyanate, cyanate, cyanure et nitrite, dans un rapport molaire amidure alcalin/sel associé au moins égal à 1.   2. procédé de polymérisation ou de copolymérisation anionique selon la revendication 1, caractérisé en ce que le rapport molaire amidure alcalin/sel associé est compris entre 1,5 et 3.    3. procédé de polymérisation ou de copolymérisation anionique selon l'une quelconque des revendications   1    ou 2, caractérisé en ce que   l'on    amorce la réaction en présence d'un solvant de constante diélectrique inférieure à 10 à 250c.   4. procédé de polymérisation ou de copolymérisation anionique selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le solvant est le monomère à polymériser.   5. procédé de polymérisation ou de copolymérisation anionique selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'on utilise les amorceurs suivants   - nanh2,      nan02    - nanh2, nascn - knh2 , kn02   ti      knh,    rscn - nanh2, kscn    -   nanh2,    kno2   - ke'h2       >  na no2    - knh2 ,   nascn      - linh2,    kscn   - linh2,      2    6. amorceurs de polymérisation ou de copolymérisation anionique, caractérisé; en ce qu'ils résultent de l'association, en présence d'un solvant, d'un amidure alcalin choisi dans le groupe formé par l'amidure de sodium, de potassium ou de lithium et d'au moins un sel alcalin dont le cation est choisi dans le groupe formé par le potassium, le lithium, ou le sodium, l'anion étant choisi dans le groupe formé par les anions thiocyanate,   cyanate,    cyanure et nitrite, dans un rapport molaire amidure alcalin/sel associé au moins égal à 1.   7. amorceurs de polymérisation ou de copolymérisation anionique selon la revendication 6, caractérisés en ce que le solvant a une constante diélectrique inférieure à 10 à   25¯c.       8. amorceurs de polymérisation ou de copolymérisation anionique selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisés en ce que le solvant est le monomère à polymériser.   9. amorceurs de polymérisation ou de copolymérisation anionique selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisés en ce que l'on fait réagir   l'amidure    alcalin, en présence d'un solvant, sur une quantité molaire 1,5 à 3 fois moindre de sel associé.   10. amorceurs de polymérisation ou de copolymérisation anionique selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisés en ce que les anions préférés du sel alcalin associé sont le nitrite ou le   thiocyanata.      11. amorceurs de polymérisation ou de copolymérisation anionique se  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
