<DOC>
<DOCNO>
EP-0017033
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-7/23 E06B-7/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sealing strip.
</TITLE>
<APPLICANT>
vito irmen gmbh & co kgde<sep>vito irmen gmbh & co. kg<sep>vito irmen gmbh & co. kgmittelstrasse 74-80d-5480 remagen-krippde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rissmann bernd dipl-kaufmde<sep>rissmann, bernd, dipl.-kaufm.<sep>rissmann, bernd, dipl.-kaufm.siebengebirgsweg 45d-5480 remagen-oberwinterde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the sealing strip (1) is intended to be used in particular for windows and doors and consists of a foam plastic, such as polyethylene foam plastic.  the sealing strip (1) is ribbed in the longitudinal direction, the height (a) of the connecting webs (2) preferably being considerably smaller between the individual ribs (3) than the height (c) of the ribs (3).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
b e s c h r e i b u n g dichtungsstreifen die erfindung betrifft einen dichtungsstreifen, insbesondere für fenster, türen oder andere dichtungszwecke, aus einem schaumstoff oder einem massiven werkstoff. bekannte dichtungsstreifen aus polyäthylenschaumstoff oder anderen geschlossenzelligen schäumen zeigen die guten eigenschaften des schaumstoffs, wie z.b. hohe lebensdauer, unverrottbarkeit, usw. diese dichtungsstreifen sind jedoch nur begrenzt komprimierbar, so dass sich bei verlegungen mit starken krümmungen in verlegungsrichtung probleme für die haltbarkeit der haftverklebung ergeben können. darüber hinaus können die bekannten dichtungsstreifen aufgrund ihrer neigung zur ablösung auch nur begrenzt als kantenschutz eingesetzt werden. die aufgabe der erfindung besteht darin, die unzulänglichkeiten der bekannten dichtungsstreifen zu vermeiden und einen in erhöhtem umfang komprimierbaren dichtungsstreifen zu schaffen, der in einfacher weise auch in scharfen knicken verlegt und als kantenschutz eingesetzt werden kann. diese aufgabe wird gemäss der erfindung dadurch gelöst, dass der dichtungsstreifen in längsrichtunggerippt ist, wobei vorzugsweise als schaumstoff polyäthylenschaumstoff verwendet wird und die höhe der verbindungsstege zwischen den einzelnen rippen erheblich kleiner als die höhe der rippen ist. der neue dichtungsstreifen zeigt in überraschend vorteilhafter weise gleichzeitig die guten eigenschaften des beständigen schaumstoffs und eine erhöhte komprimierbarkeit aufgrund seiner gerippten formgebung. scharfe knicke in verlegungsrichtung und kanten können daher in zuverlässiger und sicherer weise mit dem neuen dichtungsstreifen mit hilfe eines haftklebers und ohne neigung zur rückformung belegt werden. zweckmässige weiterbildungen des neuen dichtungsstreifens, insbesondere vorteilhafte formgebungen sind in weiteren unteransprüchen angeführt. weitere vorteile, merkmale und anwendungsmöglichkeiten der vorliegenden erfindung ergeben sich aus der nachfolgenden beschreibung von ausführungsbeispielen- in- verbindung mit der zeichnung. darin zeigen: fig. 1 einen querschnitt in vergrössertem massstab durch eine erste ausführungsform des neuen dichtungsstreifens im nicht komprimierten zustand, fig. 2 einen querschnitt durch den dichtungsstreifen gemäss fig. 1 im.komprimierten zustand, fig. 3 einen querschnitt in vergrössertem massstab durch eine zweite ausführungsform des neuen dichtungsstreifens im nicht komprimierten zustand, fig. 4 einen querschnitt durch den dichtungsstreifen gemäss fig. 3tim komprimierten zustand, fig. 5 eine draufsicht auf einen kurvenverlegten und seit lich gestauchten dichtungsstreifen der in fig. 1 ge zeigten art mit drei rippen und fig. 6 einen querschnitt durch einen als kantenschutz ver legten dichtungsstreifen. in fig. 1-ist ein nicht komprimierter dichtungsstreifen 1, z.b. aus polyäthylenschaumstoff, mit rechteckigen rippen 3 gezeigt, die durch verbindungsstege 2 miteinander verbunden sind. die höhe a der verbindungsstege 2 ist erheblich kleiner als die höhe c der rippen 3. das verhältnis von a zu c ist im dargestellten beispiel ungefähr gleich 1 : 3. die breite b der verbindungsstege 2 und damit der abstand der rippen 3 untereinander ist im dargestellten beispiel ungefähr gleich der höhe a der verbindungsstege 2. es können natürlich auch andere abmessungsverhältnisse von a, b und c gewählt werden je nach anwendungsgebiet der dichtungsstreifen und ausgewähltem schaumstoff. in fig. 2 ist der dichtungsstreifen 1 im komprimierten zustand gezeigt. hierbei wird deutlich, dass aufgrund der grossen komprimierbarkeit der dichtungsstreifens eine weitgehend durchgehende,dichte, in mehrere dichtungszonen aufgeteilte, sehr anschmiegsame und an unebenheiten anpassungsfähige oberfläche 4 des dichtungsstreifens 1 geschaffen wird, welche. eine zuverlässige abdichtung garantiert. in fig.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t   a n s    p.r.ü   c h e      1. dichtungsstreifen, insbesondere für fenster, türen oder andere dichtungszwecke, aus einem schaumstoff oder einem massiven werkstoff, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der dichtungsstreifen (1, 5)'in längsrichtung gerippt ist.   2. dichtungsstreifen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der schaumstoff ein polyäthylenschaumstoff ist und dass die höhe (a) der verbindungsstege (2) zwischen den einzelnen rippen (3) erheblich kleiner als die höhe (c) der rippen (3) ist.   3. dichtungsstreifen nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der querschnitt der rippen (3) rechteckfö#rmig ist.   4. dichtungsstreifen nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der querschnitt des dichtungsstreifens (5) sägeblattartig ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
