<DOC>
<DOCNO>
EP-0006202
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01B-33/00 C01B-33/32 <main>C01B-33/32</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of waterglass.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
volgnandt peter dr<sep>volgnandt, peter, dr.<sep>volgnandt, peter, dr.zwickauer strasse 37d-4000 düsseldorf-vennhausende<sep>volgnandt, peter, dr. <sep>volgnandt, peter, dr.zwickauer strasse 37d-4000 düsseldorf-vennhausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the production of waterglass solutions by reacting fine dusts of the type which accumulate in the production of silicon and ferrosilicon alloys with aqueous alkali metal hydroxide solutions, characterised in that fine dust is treated with a 6 to 15% by weight aqueous alkali metal hydroxide solution in an autoclave under elevated pressure and at temperatures above 120 degrees c, the ratio by weight of alkali metal hydroxide solution to solid fine dust being 2:1 or greater, and the waterglass solution obtained is subsequently filtered. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von wasserglas" gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung filtrierbarer, ruckstandsfreier wasserglaslösungen durch umsetzen von flugstäuben, die bei der gewinnung von silicium bzw. von ferrosiliciumlegierungen anfallen, ,nit alkalimetallhydroxidlösungen. ublicherweise gewinnt man wasserglas lösungen durch zusammenschmelzen von möglichst reinem quarzsand mit soda oder pottasche bei 1.400 bis 1.5o00c und anschliessendem lösen der erhaltenen stüokengläser in wasser unter druck und bei höheren temperaturen. dieses verfahren ist sowohl apparativ als auch hinsichtlich der erforderlichen energiemengen sehr aufwendig und bedingt insgesamt relativ hohe energie- und anlagekosten. es ist ferner bekannt, amorphe abfallkieselsauren mit natronlauge zu wassergläsern umzusetzen. nachteilig bei einem solchen verfahren ist jedoch, dass reine abfallkieselsäuren nicht in genügend grosser ;menge zur verfugung stehen, so dass man meist gezwungen ist, mehr oder weniger verunreinigte rohstoffe zu verarbeiten. beispielsweise enthalten die bei der gewinnung von silicium bzw. von ferrosiliciumlegierungen in elektro öfen gebildeten abgase feinverteilte feste bestandteile die sogenannten flugstäube -, die bei der reinigung dieser abgase in beträchtlichen mengen als abfallprodukte anfallen. derartige flugstäube bestehen zum grössten teil aus amorphem siliciumdioxid (ca. 89 bis 98 %), das durch metalloxide und kohlenstoff verunreinigt ist. in der de-os 26 19 604 wird ein verfahren zur herstellung von flüssigem wasserglas durch umsetzung solcher flugstäube mit*alkalimetallhydroxid und wasser bei temperaturen zwischen 75 und 100 c beschrieben. das so gewonnene wasserglas enthält jedoch entsprechend dem eingesetzten rohstoff verunreinigungen, die sich nach aussage dieser offenlegungsschrift durch filtrieren der wasserglaslösungen durch einen druckfilter entfernen lassen. die durchführung einer solchen filtration wird jedoch nicht weiter erörtert, und auch in den beispielen der offenlegungsschrift wird auf eine abtrennung der verunreinigungen bewusst verzichtet; versuche naben jedoch gezeigt, dass die nach den angaben dieser offenlegungsschrift gewonnenen wasserglas lösungen praktisch nicht filtrierbar sind (siehe vergleichsversuch 1), so dass bei diesem verfahren tatsächlich nur stark verunreinigte wassergläserresultieren, die lediglich für einige spezielle technische zwecke verwendung finden können. aufgabe der vorliegenden erfindung war es daher, ein ver gsahren zur herstellung von flüssigen wassergläsern aus derartigen flugstäuben zu entwickeln, bei dem sich filtrierbare und von unlöslirhen rückständen befreite wasserglaslösungen gewinnen lassen, die weiterreihende technische einsatzmöglichkeiten bieten. gegenstand der erfindung ist somit ein verfahren zur herstellung von wasserglas lösungen durch umsetzen von flugstäuben, die bei der gewinnung von silicium bzw. von ferrosiliciumlegierungen anfallen, mit wässrigen alkalimetallhydroxidlösungen, welches dadurch gekennzeichnet ist, dass man flugstaub mit einer 6 bis 15 gew.-igen wässrigen alkalimetallhydroxidlösung bei temperaturen oberhalb 1200c im autoklaven unter erhöhtem druck behandelt, wobei das gewichtsverhältnis von aikalimetallhydroxid lösung zu festem flugstaub grösser oder gleich 2:1 ist, und die erhaltene wasserglaslösung anschliessend filtriert. uberraschenderweise wurde nämlich gefunden, dass die durchführung der umsetzung unter den angegebenen bedingungen zu reaktionsprodukten führt, die sich leicht fiitrieren lassen. auf diese weise können aus derartigen flugstäuben, die bislang zum grössten teil als abfallprodukte deponiert werden, in guten ausbeuten - bezogen auf das im flugstaub enthaltene siliciumdioxid - vielseitig verwendbare wassergläser gewonnen werden, die frei von unlöslichen rückständen sind. für das erfindungsgemässe verfahren ist es von wesentlicher bedeutung, dass das gewichtsverhältnis der wässrigen alkalimetallhydroxidlösung zu dem eingesetzten festen flugstaub grösser oder gleich 2:1
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
"verfahren zur herstellung von   patentansprüche:   1.    verfahren zur herstellung von   wasserglaslösungen    durch umsetzen von flugstäuben, die bei der gewinnung von silicium bzw. von ferrosiliciumlegierungen an fallen, mit wässrigen alkalimetallhydroxidlösungen, da durch gekennzeichnet, dass man flugstaub mit einer 6 bis 15   gew.-%igen    wässrigen alkalimetallhydroxidlösung bei temperaturen oberhalb   120 c    im autoklaven unter erhöhtem druck behandelt, wobei das gewichtsverhältnis von   alkalimetallhydroxidlösung    zu festem flugstaub grösser oder gleich 2:1 ist, und die erhaltene wasser glaslösung anschliessend filtriert.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung bei einer temperatur im bereich von 120 bis   19o0c,    vorzugsweise von 130 bis 1700c, vor nimmt.    3. verfahren nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass man die umsetzung bei einem druck im bereich von    2 > 9    bis 18,6 bar, vorzugsweise von 8,8 bis 14,7 bar, vornimmt.   4. verfahren nach anspruch 1 bis   5,    dadurch gekennzeichnet, dass das verhältnis von alkalimetallhydroxidlösung zu festem flugstaub 2:1 bis 5:1 beträgt.     5. verfahren nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass man den nach erfolgter filtration ver bleibenden filterkuchen mindestens einmal mit wasser oder der entsprechenden verdünnten alkalimetallhydroxid lösung auswäscht und die so gewonnene verdünnte wasser glas lösung zusammen mit   alka limetallhydroxid lösung    zur umsetzung von weiterem flugstaub verwendet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
