<DOC>
<DOCNO>
EP-0017569
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F03B-13/22 F03B-13/00 F03B-13/12 F03B-17/06 F03B-17/00 <main>F03B-13/12</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
moving-fluid energy-conversion device.
</TITLE>
<APPLICANT>
guillaume pierrefr<sep>paroldi daniel fr<sep>roche kerandraon oliver fr  <sep>de la roche kerandraon, olivier<sep>guillaume, pierre<sep>paroldi, daniel<sep>de la roche kerandraon, olivier18 rue de gravellef-75012 parisfr<sep>guillaume, pierre30 rue boissièref-75116 parisfr<sep>paroldi, daniel24 rue pierre laroussef-75014 parisfr<sep>de la roche kerandraon, olivier<sep>guillaume, pierre<sep>paroldi, daniel<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
de la roche kerandraon olivier<sep>de la roche kerandraon, olivier<sep>de la roche kerandraon, olivier18 rue de gravellef-75012 parisfr<sep>guillaume, pierre30 rue boissièref-75116 parisfr<sep>paroldi, daniel24 rue pierre laroussef-75014 parisfr<sep>de la roche kerandraon, olivier<sep>de la roche kerandraon, olivier18 rue de gravellef-75012 parisfr <sep>guillaume, pierre30 rue boissière f-75116 paris fr  <sep>paroldi, daniel24 rue pierre laroussef-75014 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
device for transforming into mechanical energy the energy of a moving fluid, and in particular of sea swell.  a floating container (1) houses an electric generator (2) connected by gears (3) to a shaft (4) bearing two spindles (6) on which are mounted bladings (7).  the container (1) follows the movements of the swell and reciprocally drives the bladings relative to the still deep water.  the bladings are under ballast in order to show a hovering wing structure and to spontaneously take the optimal incidence.  application to the transformation of sea's energy. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne un dispositif pour transformer l'énergie d'un fluide en mouvement en énergie mécanique, et notamment l'énergie des masses d'eau de la mer. dans les dispositifs connus de ce genre, visant par exemple à capter l'énergie des vagues par des turbines, le problème essentiel à résoudre est celui du changement de sens périodique de l'eau. la solution généralement adoptée consiste à fixer des aubages mobiles en rotation autour d'axes perpendiculaires à un arbre de transmission, de manière à réaliser une sorte d'hélice à pas variable susceptible de s'inverser. i1 est connu d'obtenir cette inversion de pas automatiquement en situant le centre de poussée sur l'aubage en dehors de l'axe de rotation de cet aubage. a chaque inversion du sens de poussée de l'eau, l'aubage commence par basculer dans le sens convenable. la limitation de l'amplitude d'oscillation de l'aubage peut s'obtenir par des butées fixes. mais on obtient alors une hélice à pas constant (au sens près), qui ne procure pas le rendement optimal quand le flux d'eau varie. on peut aussi prévoir des ressorts tendant à s'opposer à l'oscillation. l'inclinaison des aubages est alors fonction du flux d'eau, mais l'inclinaison optimale n'est obtenue que de façon très imparfaite. en outre, il s'agit d'une réalisation très fragile, pratiquement incompatible avec un fonctionnement en mer. la présente invention vise à réaliser un dispositif de captation d'énergie qui procure constamment un rendement d'aubage optimal, tout en étant d'une construction robuste et économique. suivant l'invention, le dispositif pour transformer l'énergie d'un fluide en mouvement en énergie mécanique comprend un rotor formé d'aubages montés sur un arbre par l'intermédiaire d'axes rotatifs permettant la variation de l'inclinaison de ces aubages par rapport à l'arbre, notamment sous l'effet de variations de vitesse du fluide, et il est caractérisé en ce que ces aubages comprennent des moyens de lestage et/ou de flottaison de masse et de position prédéterminées pour leur conférer une structure massique d'aile planante relativement au fluide, dont l'incidence s'adapte automatiquement à la vitesse du fluide. non seulement on évite ainsi l'emploi de butées ou de ressort, ou de tout dispositif limiteur de course, mais encore on est assuré que l'aubage prendra l'inclinaison optimale sous l'effet d'un courant de fluide parallèle à l'arbre, pour conférer à la machine un rendement optimal. suivant une realisation avantageuse de l'invention, les moyens de lestage comprennent une masselotte fixée à l'aubage par un poteau. ces masselottes peuvent suffire åa localiser le centre de gravité de llaubage en vue d'obtenir le résultat cherché. on peut également prévoir sur chaque aubage un flotteur qui, dans un fonctionnement sous-marin, complète ou remplace l'faction de la masselotte. suivant une réalisation préférée de l'invention, plusieurs aubages sont montés rotativement sur un êe axe indépendants les uns des autres en rotation, et portent chacun un lest prédéterminé. la vitesse linéaire des divers aubages variant suivant leur distance à l'arbre, chacun d'eux prend son incidence optimale fonction de cette vitesse, indépendamment des autres, et l'ensemble se rapproche de la forme d'un hélicoide idéal. suivant une
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. dispositif pour transformer l'énergie d'un fluide en mouvement en énergie mécanique, comprenant un rotor formé d'aubages montés sur un arbre par l'intermédiaire d'axes rotatifs permettant la variation de l'inclinaison de ces aubages par rapport à l'arbre, notamment sous l'effet de variations de vitesse du fluide, caractérisé en ce que ces aubages (7) comprennent des moyens (15, 17). de lestage et/ou de flottaison de masse et de position prédéterminées pour leur conférer une structure massique d'aile planante relativement au fluide, dont l'incidence s'adapte automatiquement à la vitesse du fluide.    2. dispositif conforme à la revendication 1, caratérisé en ce que les moyens de lestage comprennent une masselotte (15) fixée à l'aubage par un poteau (16).    3. dispositif conforme à l'une des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que les moyens de flottaison comprennent un flotteur (17) fixé à l'aubage par un poteau (18).    4. dispositif conforme à l'une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que plusieurs aubages (7a, 7b) sont montés rotativement sur un même axe (6), indépendants les uns des autres en rotation, et portent chacun un lest prédéterminé (15a, 17a, 15b, 17b).    5. dispositif conforme à l'une des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que les aubages (7, 107) sont répartis en plusieurs rotors (10, 110) étagés le long de l'arbre, l'arbre comprenant un nombre correspondant d'éléments tubulaires coaxiaux (4, 104) indépendants les uns des autres en rotation et reliés chacun à un rotor (10, 110).    6. dispositif conforme à l'une des revendications 1 à 5, caractérisé en ce que l'arbre (4) est relié par une transmission mécanique (3) à une génératrice électrique (2) logée dans une enceinte (1) étanche flottante et en ce qu'en service il s'étend verticalement au-dessous de ladite enceinte.    7. dispositif conforme à l'une des revendications  1 à 5, caractérisé en ce que l'arbre (204) est relié par une transmission mécanique (203) à une génératrice électrique (202), l'ensemble étant logé au sec dans une cheminée (201, 201a) flottante et   lestée,ouverte    à l'atmosphère à sa partie supérieure et communiquant par sa partie inférieure avec une nappe d'eau à niveau variable.     8. dispositif conforme à la revendication 6, caractérisé en ce qu'il comprend un certain nombre de pales péri   phériques    (326) parallèles à l'arbre (304) et s'étendant radialement par rapport à celui-ci.    9. dispositif conforme à la revendication 8, caractérisé en ce que les pales (326) sont reliées à un mécanisme d'orientation (328) asservi à un détecteur d'azimut (329) à point de consigne télécommandé.    10. dispositif conforme à la revendication 1, caractérisé en ce que l'arbre (4) porte au moins un axe (6) sur lequel sont montés rotativement de part et d'autre au moins deux aubages profilés (7) disposés symétriquement par rapport à l'arbre (4), chacun d'eux portant une masselotte (15) et un flotteur (17) pour lui conférer une structure massique d'aile planante.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
