<DOC>
<DOCNO>
EP-0011578
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E02D-1/02 G01N-3/40 E21B-49/00 <main>G01N-3/46</main> E02D-1/00 G01N-3/46 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for measuring the hardness of rock in a borehole.
</TITLE>
<APPLICANT>
arminesfr<sep>association pour la recherche et le developpement des methodes et processus industriels (armines)<sep>association pour la recherche et le developpement des methodes et processus industriels (armines)60, boulevard saint-michelf-75272 paris cédex 06fr<sep>association pour la recherche et le developpement des methodes et processus industriels (armines)  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fine jacques<sep>fine, jacques<sep>fine, jacques10, rue des etats-unisf-77300 fontainebleau (seine et marne)fr<sep>fine, jacques<sep>fine, jacques10, rue des etats-unisf-77300 fontainebleau (seine et marne)fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the analog measurement of the hardness of rock flush with the wall (10) of a drill hole by means of a probe connected to a traction rope, in which the probe is provided with two diametrically opposite scoring tools (26) which are spaced apart by force and an upward traction is exerted on the rope (7), characterised in that the scoring tools (26) are driven into the rock by a constant depth of penetration and the force of traction exerted on the rope (7) during the upward movement of the probe (1) is measured. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
l'invention concerne un nouveau procédé de mesure de la dureté d'une roche affleurant la paroi d'un forage au moyen d'une sonde liée à un câble de traction dans lequel on munit la sonde de deux outils de rayage diamétralement oppo sés, on les écarte à force et on exerce une traction ascendante sur le câble. l'invention concerne également une sonde pour la mise en oeuvre de ce procédé. lorsqu'on désire obtenir des informations sur la résistance mécanique des terrains rencontrés dans un forage, on doit procéder à des essais de résistance sur des échantillons prélevés par carottage vertical ou oblique. le prélèvement d'échantillons est donc une méthode toujours coûteuse et longue. en outre il n'est pas toujours possible de ramener des échantillons suffisamment volumineux pour procéder à des essais de résistance mécanique, surtout lorsqu'il s'agit de terrains sédimentaires tendres. un procédé et un dispositif du type décrit au début et conçu à cet effet ont été décrits dans le brevet us 3 283 566. mais le procédé et le dispositif de ce brevet ne donnent aucune garantie de fiabilité, car les outils sont écartés de façon constante sans considération des inégalités de paroi bu de diamètre du forage. le but de l'invention est de proposer un nouveau procédé évitant de tels inconvénients et donc de très grande friabilité. ce but est atteint, grace à l'invention, dans un procédé du type décrit au début, par le fait qu'on enfonce les outils de rayage d'une profondeur constante de pénétration dans la roche et on mesure la force de traction exercée sur le câble pendant le déplacement ascendant de la sonde. des études effectuées par la demanderesse ont montré qu'il y avait une relation linéaire entre l'effort ainsi exercé sur les outils de rayage, pour une profondeur de passe constante, et la résistance à la compression de la roche constituant les parois explorées du sondage. grâce à l'invention on pourra économiser des travaux coûteux lors de l'élaboration d'avant-projets d'exploitation minières, et ce avant meme l'ouverture de tous travaux miniers dans le gisement, tels que: recherche d'un bon toit ou d'un bon mur pour une exploitation souterraine, recherche d'un banc pour l'ancrage des boulons, prévision du comporte ment des terrains lors d'un foudroyage, en particulier recherche des bancs durs, ripabilité des terrains pour une exploitation en découverte, creusement de cheminées d'aérage par alésage d'un trou central. les buts de l'invention sont également atteints par une sonde qui comporte un ensemble comprenant - deux chariots diamétralement opposés, mobiles en écartement et en rapprochement l'un de l'autre, chacun des chariots comportant - au moins deux galets d'appui à la paroi écartés dans la direction du corsage et disposés pour le déplacement en appui du chariot dans cette meme direction du forage, - un outil de pénétration par rayage disposé en position intermédiaire entre les galets d'appui écartés dans le sens du forage et s'étendant au-delà de l'alignement ou du plan défini par ces galets, - des moyens commandés drécartement à force des deux chariots en appui
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    10) procédé de mesure analogique de la dureté d'une roche affleurant la paroi (10)   d'un    forage au moyen d'une sonde liée à un câble de traction, dans lequel on munit la sonde de deux outils de rayage (26) diamétralement opposés, on les écarte à force et on exerce une traction ascendante sur le câble (7), caractérisé en ce qu'on enfonce les outils de rayage (26) d'une profondeur constante de pénétration dans la roche et on mesure la force de traction exercée sur le câble (7) pendant le déplacement ascendant de la sonde (1).    20) sonde de mesure de la dureté d'une roche affleurant la paroi d'un forage destinée à être liée à un câble pour la mise en oeuvre du procédé selon la revendication 1, caractérisée en ce qu'elle comporte un ensemble comprenant  - deux chariots (22) diamétralement opposés, mobiles en écartement et en rapprochement   l'un    de l'autre, chacun des chariots (22) comportant  - au moins deux galets d'appui (24, 25) à la paroi écartés dans la direction du forage et disposés pour le déplacement en appui du chariot (22) dans cette même direction du forage  - un outil (26) de pénétration par rayage disposé en position intermédiaire entre les galets d'appui (24,  25) écartés dans le sens du forage et s'étendant au-delà de l'alignement ou du plan défini par ces galets,  - des moyens commandés d'écartement à force des deux chariots (22) en appui contre la paroi (10) du forage.    30) sonde selon la revendication 1, caractérisée en ce que les chariots (22) sont portés oscillants à   l'extré-    mité de bras oscillants (21) symétriquement én   sensxopposés    et dirigés vers le bas.    40) sonde selon la revendication 3, caractérisée en ce que   l'axe    d'oscillation de chaque chariot (22) est situé, en écartement, entre l'outil (26) de pénétration par rayage et le ou les galets (25) le plus ou les plus écartés du bras oscillant (21).      50) sonde selon l'une quelconque des revendications 2   à. 4,    caractérisée en ce que les moyens commandés d'écartement à force des deux chariots (22) comportent un vérin (31), un réservoir de pression (44) et des moyens de commande électrique de mise en pression du vérin (31) par le réservoir (44) et de mise en détente du vérin (31).    60) sonde selon les revendications 3 et 5 combinées, caractérisée en ce que le vérin (31) agit en écartement sur les bras oscillants (21).      7 )    sonde selon l'une quelconque des revendications 2 à 6, caractérisée en ce qu'elle comporte des moyens élastiques (18) de rapprochement central des chariots (22).     80) sonde selon l'une quelconque des revendications 2 à 7, caractérisée en ce qu'elle comporte des moyens de mesure de son déplacement linéaire dans le forage.    90) sonde selon la revendication 8, caractérisée en ce que les moyens de mesure de déplacement linéaire de la sonde comportent une roulette folle (51), d'axe perpendiculaire à celui de la sonde (1), munie d'organes d'information (59) angulairement également répartis, un moyen de comptage (60) de passage des organes d'information (59) et un moyen (58) d'appui élastique de la roulette contre la paroi du sondage.      10 )    sonde selon l'une quelconque des revendications 2 à 9, caractérisée en ce qu'elle comporte en outre un dynamomètre (6) intercalé entre le câble (7) et l'ensemble comprenant les deux chariots (22) et les moyens d'écartement (31, 34) de ces chariots (22).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
