<DOC>
<DOCNO>
EP-0014323
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08G-64/22 C08G-64/00 C08G-63/00 C08G-64/06 C08G-64/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of aromatic polycarbonates from o,o,o',o' tetramethyl-substituted diphenols.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bottenbruch ludwig drde<sep>freitag dieter drde<sep>rudolph hans drde<sep>serini volker dr de <sep>bottenbruch, ludwig, dr.<sep>freitag, dieter, dr.<sep>rudolph, hans, dr.<sep>serini, volker, dr.<sep>bottenbruch, ludwig, dr.wöhlerstrasse 5d-4150 krefeldde<sep>freitag, dieter, dr.hasenheide 10d-4150 krefeldde<sep>rudolph, hans, dr.haydnstrasse 9d-4150 krefeldde<sep>serini, volker, dr.scheiblerstrasse 81d-4150 krefeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the process involves the preparation of polycarbonates from difunctional polycarbonate structural units of the formulae 1 and/or 2 <image> in which x is an alkylene or alkylidene group having 1-5 carbon atoms. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von aromatischen polvcarbonaten aus 0,0,0',0'-tetramethylsubstituierten diphenolen gecenstand der vorliegenden erfindung ist ein verfahren zur herstellung von polycarbonaten aus bifunktionellen polycarbonatstruktureinheiten der formeln 1 und/oder 2, emi1.1 worin x eine alkylen- oder alkylidengruppe mit 1 - 5 c-atomen ist, die einen mittleren polykondensationsgrad p von mindestens 35 haben, wobei sich p auf identische oder nicht identische struktureinheiten der formeln 1 und 2 bezieht, oder ein mittlers molekulargewicht mw (gewichtsmittelmolekulargewicht) a mindetens 21 000 besiteen, bestehend in der umsetzung der alkalisazle von diphenolen der formel 3 und/oder 4, worin x die für fom 1 emi2.1 genannte bedeutung hat, mit phosgen nach dem phasengrenzflächenverfahren gegebenenfalls unter mitverwendung von kettenbegrenzern und gegebenenfalls von verzweigern, welches dadurch gekennzeichnet ist, dass a) tertiäre,vorzugsweise tertiäre aliphatische amine in mengen von 1 bis 7 mol-%, bezogen auf mole an eingesetzten diphenolen der formeln 2 und/oder 4 eingesetzt werden, dass b) die polycarbonatkonzentration in der organischen phase nach beendeter polykondensation zwischen 18 und 50 gew.-% (gewicht polycarbonat pro gesamt gewicht an organischer phase) beträgt, und dass c) das verhältnis der volumina von organischer phase zu wässriger phase nach beendeter polykondensation zwischen 5 zu 1 und 1 zu 1,2 liegt. die in rede stehenden polycarbonate können mit erfolg bislang nur gemäss dt-os 2 063 050 (le a 13 359) erhalten werden, wobei jedoch grosse mengen an tertiären aminen (zwischen 10 und 200 mol-%, bezogen auf mole diphenole) einzusetzen sind und die reaktionszeit von 0,1 bis 5 stunden so zu wählen ist, dass das produkt aus aminmenge und reaktionszeit den wert 15 stmlden x mol-% übersteigt, sofern produkte mit grossem polykondensationsgrad und praktisch ohne chlorkohlensäureesterendgruppen synthetisiert werden sollen. das verfahren der dt'os 2 063 050 ist daher für die grosstechnische herstellung der in rede stehenden polycarbonate nicht sehr günstig. in der dt-os 2 615 038 (le a 16 842) werden polycarbonate mit 0,5 bis 100 mol-% an struktureinheiten der formel (2) beschrieben, wobei gemäss seite 5 dieser dt-os die herstellung auf verschiedene weise erfolgen kann. für produkte, die ausschliesslich struktureinheiten der formel (2) und gegebenenfalls der formel (1) enthalten, ist bislang hierbei das herstellur.gsver- fahren gemäss bereits oben diskutierter dt-os 2 063 050 anzuwenden. gemäss us-ps 3 517 071 werden polycarbonate aus tetraalkylbisphenolen hergestellt, deren verbindungsglied x polycyclische struktur besitzt; emi4.1 abgesehen davon, dass die polycarbonate daraus nicht sehr hochmolekular erhalten werden (i.v. = 0,5 des beispiels 6 der tabelle von spalten 25 und 26 des us-ps 3 517 071), wird bei der herstellung nach dem phasengrenzflächenverfahren eine polycarbonatkonzentration in der organischen phase von 18 gew.-%, bezogen auf gesamte organische phase, bei weitem nicht erreicht. gemäss us-ps 3 275 601 werden polycarbonate nach dem phasengrenzflächenverfahren hergestellt, wobei jedoch allgemeine vorschriften bezüglich der erfindungsgemässen reaktionskriterien 2 und 3 nicht ausgeführt sind. die beispiele zeigen jedoch, dass im falle der poly carbonathersteliung nach dem phasengrenzflächenverfahren und unter einsatz von tertiären aminen das volumenverhältnis von organischer phase zu wässriger phase deutlich kleiner als das erfindungsgemasse verhältnis von 1 zu 1,2 ist (siehe. beispiele 13, 17, 18, 22, 25 und 26). gemäss
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von polycarbonaten aus bifunktionellen polycarbonatstruktureinheiten der formeln 1 und/oder 2, emi15.1       worin x eine alkylen- oder alkylidengruppe mit 1 - 5 c-atomen ist, die einen mittleren polykondensationsgrad p von mindestens 35 haben oder ein mittleres molekulargewicht mw (gewichtsmittel) von mindestens 21 000 besitzen, bestehend in der umsetzung der alkalisalze von   dipeenolen    der   formeln    3 und/oder 4, worin x die   fiir    formel 1 genannte   bedeutung    hat, mit phosgen emi15.2        nach dem phasengrenzflächenverfahren gegebenenfalls un ter mitverwendung von kettenbegrenzern und gegebenen falls von verzweigern, dadurch gekennzeichnet,  dass a) tertiäre amine in mengen von 1 bis 7   mol-%,    bezogen auf mole an eingesetzten diphenolen der formeln 3 und/oder 4, eingesetzt werden, dass bj die   pclycarbonatkonzentration    in der   organischsn    phase nach beendeter polykondensation zwischen 18 und 50 gew.-e (gewicht polycarbonat pro ge samtgewicht an organischer phase) beträgt, und dass c) das verhältnis der volumina von organischer phase zu wässriger phase nach beendeter poly kondensation zwischen 5 zu 1 und 1 zu 1,2 liegt.    2. verfahren gemäss anspruch 1, dadurch   gekennzeich-    net,   dass    tertiäre aliphatische amine verwendet werden.   3. verfahren gemäss ansprüche 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass tertiäre amine in mengen von 2 bis 5 mol-% eingesetzt werden.   4. verfahren gemäss ansprüche 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die polycarbonatkonzentration in  der organischen phase nach beendeter polykonden sation zwischen 22 und 35 gew.-% beträgt.   5. verfahren   gemäss    ansprüche 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass das verhältnis der volumina von or ganischer phase zu wässriger phase nach beendeter polykondensation zwischen 2,5:1 und 1,25:1 liegt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
