<DOC>
<DOCNO>
EP-0015626
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01D-7/00 <main>C01D-7/18</main> C01D-7/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and plant for preparing sodium bicarbonate crystals.
</TITLE>
<APPLICANT>
solvaybe<sep>solvay & cie (societe anonyme)  <sep>solvay & cie (société anonyme)rue du prince albert, 33b-1050 bruxellesbe<sep>solvay & cie (societe anonyme) <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hageman jacques<sep>verlaeten jean<sep>hageman, jacques<sep>verlaeten, jean<sep>hageman, jacquesrue haute, 65b-5871 corbaisbe<sep>verlaeten, jeanrue de lombardzijde, 209b-1120 bruxellesbe<sep>hageman, jacques<sep>verlaeten, jean  <sep>hageman, jacquesrue haute, 65b-5871 corbaisbe<sep>verlaeten, jeanrue de lombardzijde, 209b-1120 bruxellesbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of sodium bicarbonate crystals, in which a carbonated ammoniacal brine is treated with a gas containing carbon dioxide, in a crystallisation chamber, in the presence of sodium bicarbonate crystals, and a stream of carbonated ammoniacal brine is simultaneously removed from the said chamber, cooled and recycled into the chamber, characterised in that the flow and/or the cooling of the stream of carbonated ammoniacal brine is adjusted so as progressively to lower the temperature of the carbonated ammoniacal brine in the crystallisation chamber from a maximum value of between 40 and 70 degrees c to a minimum value of between 15 and 30 degrees c, as the brine is being treated with the gas. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede et installation pour la preparation de cristaux de bicarbonate de sodium la présente invention est relative à un procédé et à une installation pour la preparation de cristaux de bicarbonate de sodium au depart d'une saumure ammoniacale. dans le procédé conventionnel de fabrication de la soude à l'ammoniaque, qui est largement decrit dans la litterature (manufacture of soda - te-pang hou - hafner publishing co 1969), on traite une saumure concentree de chlorure de sodium avec du gaz ammoniac de manière à obtenir une saumure ammoniacale, puis on carbonate celle-ci avec une quantité suffisante d'un gaz contenant de l'anhydride carbonique, pour cristalliser du bicarbonate de sodium. la carbonatation des saumures ammoniacales et la cristallisation du bicarbonate de sodium sont habituellement executees dans des colonnes verticales de grande hauteur generalement dénommées, en technique, "tours de solvay" (dito, p.l34). ces colonnes de bicarbonatation connues sont alimentées par la saumure ammoniacale à leur sommet et par le gaz contenant de l'anhydride carbonique, dans leur partie inférieure; on y réalise de la sorte successivement une précarbonatation de la saumure ammoniacale dans la partie supérieure des colonnes, conduisant à la formation d'une saumure ammoniacale carbonatée, puis une cristallisation de bicarbonate de sodium au sein de cette solution, dans la partie médiane et la partie inférieure des colonnes. pour réaliser un rendement de carbonatation éleve et assurer en même temps l'obtention de cristaux bien formés et de dimensions optimum, on réalise généralement un gradient de température bien défini dans la partie médiane et la partie inférieure des colonnes, ou a lieu la cristallisation. pour réaliser le gradient de température requis, on dispose habituellement des refroidisseurs tubulaires horizontaux à l'intérieur des colonnes. la présence des réfrigérants tubulaires dans les colonnes de bicarbonatation connues, constitue toutefois un inconvénient majeur de celles-ci. la cristallisation du bicarbonate de sodium conduit en effet à la formation d'un dépôt adhérent d'épaisseur rapidement croissante sur les tubes des réfrigérants, rendant ceux-ci inefficaces et obstruant les colonnes. ce phénomène d'incrustation impose dès lors des arrêts périodiques fréquents des colonnes de bicarbonation et leur lavage avec une saumure ammoniacale. pour remédier aux inconvénients précités des colonnes de bicarbonatation connues, on propose, dans le brevet etats-unis 2 737 440 publié le 6 mars 1956 , cédé à chemical construction corp. de réaliser la carbonatation de la saumure ammoniacale et la cristallisation du bicarbonate de sodium à température constante, voisine de 35 à 40"c. a cet effet, on fait circuler la saumure ammoniacale et le gaz de bas en haut dans une chambre de cristallisation contenant une suspension aqueuse de cristaux de bicarbonate de sodium; simultanément on prélève par débordement hors de la chambre de cristallisation, un courant de saumure ammoniacale carbonatée, exempt de cristaux, on le refroidit puis on le recycle dans la chambre de cristallisation. on propose par ailleurs, dans le brevet britannique 1 520 249, déposé le 11 septembre 1975 au nom de asahi glass company ltd de refroidir la saumure ammoniacale avant de la carbonater, et de réaliser la carbonation et la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  1 - procédé pour la préparation de cristaux de bicarbonate de sodium selon lequel on traite une saumure ammoniacale carbonatée avec un gaz contenant de l'anhydride carbonique dans une chambre de cristallisation en présence de cristaux de bicarbonate de sodium et, simultanément, on prélève un courant de saumure ammoniacale carbonatée hors de ladite chambre, on le refroidit et on le recycle dans la chambre, caractérisé en ce qu'on règle le débit et/ou le refroidissement du courant de saumure ammoniacale carbonatée de manière à abaisser progressivement la température de la saumure ammoniacale carbonatée dans la chambre de cristallisation au fur et à mesure qu'on la traite avec le gaz.    2 - procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'on fait circuler la saumure ammoniacale carbonatée dans plusieurs zones consécutives de la chambre de cristallisation, pendant qu'on la traite avec le gaz, et en ce que, pour régler le débit et/ou le refroidissement du courant de saumure ammoniacale carbonatée, on prélève celui-ci en plusieurs fractions distinctes, respectivement hors des zones de la chambre, on refroidit séparément les fractions et on les recycle chacune dans la zone d'où elle provient.    3 - procédé selon la revendication 2, caractérisé en ce qu'on fait circuler la saumure ammoniacale carbonatée à contre-courant du gaz, dans la chambre de cristallisation.    4 - procédé selon   l'une    quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce qu'avant de refroidir le courant de saumure ammoniacale carbonatée, on le soumet à une opération de dégazage et on le désursature en bicarbonate de sodium.    5 - procédé selon   l'une    quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce qu'on règle le débit et/ou le refroidissement du courant de saumure ammoniacale carbonatée, de manière à faire   décrotte    la température de la saumure ammoniacale carbonatée dans la chambre de cristallisation, depuis une valeur maximum sensiblement comprise entre 40 et   7o0c    et une valeur minimum sensiblement comprise entre 15 et   300 c.         6 - procédé selon la revendication 5, caractérisé en ce qu'on règle le   debit    et/ou le refroidissement du courant de saumure ammoniacale carbonatée, de manière à faire   décrotte    la température de la saumure ammoniacale carbonatée dans la chambre de cristallisation, depuis une valeur maximum comprise entre 50 et 650c et une valeur minimum comprise entre 20 et   300c.       7 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que, pour refroidir le courant de saumure ammoniacale carbonatée, on le fait circuler au contact d'au moins une paroi qu'on refroidit, de manière à abaisser la température du courant d'une valeur sensiblement comprise entre 2 et 50c au contact de la paroi, et à réaliser, le long de la paroi, un écart logarithmique moyen égal, au maximum, à   îo0c.       8 - installation pour la préparation de cristaux de bicarbonate de sodium par le procédé selon   l'une    quelconque des revendications 1 à 7, comprenant, d'une part, une chambre de cristallisation (1) qui présente une ouverture d'admission (5)d'un gaz contenant de l'anhydride carbonique, une ouverture d'admission (3) d'une saumure ammoniacale carbonatée à une extrémité de la chambre et une ouverture de soutirage (6) d'une suspension aqueuse de bicarbonate de sodium à l'extrémité opposée de la chambre, et, d'autre part, un dispositif de refroidissement (8) de la saumure ammoniacale carbonatée, caractérisé en ce que le dispositif de refroidissement comprend des réfrigérants (9) qui sont disposés à l'extérieur de la chambre de cristallisation,   l'un    derrière l'autre entre les deux extrémités précitées,  et qui sont raccordés à la chambre de cristallisation, chacun par une conduite d'admission (10) et une conduite de retour (11) d'une fraction de la saumure ammoniacale carbonatée.     9 - installation selon la revendication 8, caractérisée en ce que la chambre de cristallisation (1) est constituée d'une colonne verticale à cloisons transversales ajourées (2), en ce que   llouver-    ture d'admission (3) de la saumure ammoniacale carbonatée et  l'ouverture d'admission (5) du gaz sont disposées respectivement aux extrémités opposées de la colonne, et en ce que les réfrigérants (9) sont raccordés à la colonne, chacun entre deux cloisons ajourées successives (2).    10 - installation selon la revendication 8 ou 9, caractérisée en ce qu'elle comprend en outre, sur chacune des conduites d'admission (10) d'une fraction de la saumure ammoniacale carbonatée dans les réfrigérants (9), une chambre (15) pour la désursaturation de ladite fraction en bicarbonate de sodium.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
