<DOC>
<DOCNO>
EP-0009514
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G05D-23/01 G05D-23/13 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mixing valve for hot and cold water and for utilisation in pressure and non-pressure systems
</TITLE>
<APPLICANT>
gafner ernst<sep>gafner, ernst<sep>gafner, ernsttimmerlistrasse 41ch-4663 aarburgch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gafner ernst<sep>gafner, ernst<sep>gafner, ernsttimmerlistrasse 41ch-4663 aarburgch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a mixing valve for hot and cold water and for the automatic regulation of a mixed-water temperature previously set by means of a handle is characterised in that it consists of a mixer housing having at least two water connections and having a mixed-water outflow, and having two regulating inserts installed in the housing and concentric relative to one another, one insert mixing the two liquid flows, which are at unequal temperatures, and being able, by means of a heat- sensitive bimetallic coil which is wound about its axis of rotation and subjected to the action of the water mixture, to control a movable external rotary valve in the event of a relative twisting in the opposite direction, and the other insert serving as a mixed-water volume regulator and closing member, and being provided with a valve seal and with the necessary actuating means.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mischventil für warm- und kaltwasser und zur verwendung in druck- als auch in drucklosanlagen. die erfindung betrifft ein mischventil für warm- und kaltwasser und zur automatischen regelung einer zum voraus eingestellten mischwassertemperatur. es sind mischventile bekannt, die mit einem relativ träge funktionierendem thernroelement ausgerüstet sind, oder deren thermoelemente undicht werden können und auf wasserdruckschwankungen empfindlich sind. es sind zudem mischventile bekannt, die enge steuerkanäle, oder enge regulierschlitze aufweisen und durch schmutzteile im leitungs- wasser verstopft werden können, und viele mischventile ererzeugen beim umstellen von warm auf kalt, oder umgekehrt, sowie beim schliessvorgang, unzulässige drucksteigerungen (druckschläge) in den wasserzufuhrleitungen. alle bekannten mischventile sind mit einen thermoelement ausgerüstet, das zur eigentlichen mischwasserregulierung, zusätzlich noch reibende o-rin ye, oder uebersetzunysmechanismen in im mischerinnern verkalkien, oder korrodierten gleit- und lagerpartien zu überwinden hat. die gute funktion von mischventilen wird besonders dadurch. beeinträchtigt, wenn die reglerfunktionen ausübenden misohventilinnenteile in einer mischventilinnenzone eingebaut. sind, dessen zone von über 500c warmwasser durchflossen wird. zudem ist die mehrzahl aller bekannten mischventile zur verhinderung einer möglichen inneren wasserzirkulation nach dem mischventilabschluss, zum beispiel bei ungleichen druckverhältnissen in den wasserzufuhrleitungen, mit rück flussverhinderern (rückschlagventilen) ausgerüstet. die unbeschränkte lebensdauer solcher rückflussverhinderer ist in der praxis nicht gegeben. beim nichimehrfunktionier- en solcher in mischuentilen ein- oder vorgebauten rück flussverhinderer, kann warmwasser aus dem leitungssystem verdrängt werden und es kann warmwasser ins kaltwasser leitungssystem gelangen, wodurch schäden an apparaten und anlageteilen entstehen können0 mischventile, die zur ver hinderung einer möglichen inneren wasserzirkulation nach dem mischventilabschluss mit rückschlagventilen ausge rüstet sind, sind ohne gewisse einschränkungen, nicht an die stelle von konventionellen misehbatterien montierbar. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die funktionssicherheit des mischventils zu verbessern0 erfindungsgemäss wird das dadurch erreicht, dass das drehmoment, das durch die beaufschlagung des mischwassers in der wärmeempfindlichen bimetallwendel erzeugt wird, für ,keine andere arbeit, als für die drehbewegung des äusseren ¯trehschiebers 9 auf dem stillstehenden drehschieber 8, und in der mischwasserzone eingebaut, zu erwirken hat, wobei die beiden drehschieber 8 und 9, oder zum mindesten deren laufflächen, aus einem korrosionsbeständigen und kesselstein abweisenden werkstoff gefertigt sind, ferner dadurch, dass zur verhinderung einer inneren wasserzirkulation in der schliessstellung, ein mit dem mengenreguliereinsatz verbundener regulierkegel 23, eine innere wasserzirkulation in der schliessstellung zwangsmässig unterbindet. im folgenden wird anhand der beiden zeichnungen je ein ausführun gsbeiapiel der erfindung näher beschrieben, es zeigen: figur 1 einen längsschnitt einer ausführungsform des mischventils in schliesslage. figur z einen längsschnitt einer zweiten ausführungs- form des mischventils in schliesslage und in der ver wendung nach dem patentanspruch 2. das in der figur 1 dargestellte mischventil weist ein gehäuse 1, mindestens zwei wasseranschlüsse 2 und 3, mindestens ein mischwasserabgang 4, sowie ein kompletter reguliereinsatz zum automatischen regulieren der mischwassertemperatur, die teile 5 bis 17, und gegenüber eingebaut, ein kompletter reguliereinsatz zum regulieren der mischwassermenge und zum abschliessen, die teile 1b bis 24 auf. das mischventilgehäuse 1 kann gegossen, warmgepresst, oder aus stangenmaterial gefertigt sein0 der warmwasseranschluss an das mischventil kann, je nach dem drehsinn der bimetallwendel 6, sowohl am anschluss 2, als auch am anschluss 3, mit vorteil
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: lo mischventil für warm- und   kaltwasser    und zur auto matischen regelung einer zum voraus manuell einge stellten   mischwassertemperatur,    dadurch gekennzeichnet, dass es aus einem gehäuse mit mindestens zwei wasseranschlüssen und mit mindestens einem mischwasserabgang, sowie mit zwei kompakten, im gehäuse einander gegenüber konzentrisch eingebauten reguliereinsätzen besteht, wobei der eine regulierein satz die beiden flüssigkeitsströme vermittelst einer um ihre drehachse gewundenen und vom wassergemisch be aufschlagten, wärmeempfindlichen bimetallwendel einen  äusseren beweglichen drehschieber auf einem inneren festen drehschieber bei einer relativverdrehung im ent gegengesetzten sinne zu steuern vermag, der andere reguliereinsatz als mischwassermengenregler und ab schliessorgan dienend,  mit einer ventildichtung und mit den notwendigen betätigungsmitteln versehen ist0 2. verwendung des mischventils nach patentanspruch 1, in verbindung mit einem niederdruckwarmwasserbereiter, dadurch gekennzeichnet, dass am   mischventilgehäuse    ein kaltwassereingang vom netz, ein keltwasserabgang zum warmwasserbereiter, ein warmwasseranschluss vom warmwasserbereiter und mindest ens ein mischwasserabgang vorhanden sind.   3. mischventil nach patentanspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem reguliergriff 17 für die temperaturregulierung und der bimetallwendel 6 eine untersetzung 11 zwischengeschaltet ist.   4. mischventil nach patentanspruch 1 oder 2, sowie an spruch 3, dadurch gekennzeichnet,     patentanspiüche:    dass der mischwasserabgang fest, oder lösbar, mit einem    huslaufteil    verbunden ist.   5. mischventil nach patentanspruch 1 oder 2, sowie 3 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass der   temperaturreguliereinsatr    mit einer entblock ierbaren mischwassertemperaturbegrenzung versehen ist.    6. mischventil nach den patentansprüchen 1, sowie 3 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass an der ventilglocke des mengenreguliereinsatzes ein ventilkegel befestigt ist, der in der schliess stellung des mischventils gleichzeitig eine innere ver bindung zwischen der warm- und   kaltwasserzufuhr    zwangs mässig unterbindet.   70 mischventil nach patentanspruch 1, sowie den ansprüchen 3 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass in den   mischventilwasseranschlüssen,    je ein rück    flussverhinderer    eingebaut ist.      8o    mischventil nach patentanspruch 1 oder 2, sowie den ansprüchen 3 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass diie eigentlichen, die temperaturregulierung aus  übenden innenteile, in der   mischwasserzone    des misch ventils eingebaut sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
