<DOC>
<DOCNO>
EP-0007414
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H03K-21/00 H03K-21/18 G06F-11/00 G09G-3/00 <main>H03K-21/18</main> G01D-3/08 G09G-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
multiplexed multidigital display control method and display operated by this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
mettler instrumente agch<sep>mettler instrumente ag<sep>mettler-toledo agim langacherch-8606 greifenseech<sep>mettler instrumente ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jonath eberhard dipl-ing<sep>jonath, eberhard, dipl.-ing.<sep>jonath, eberhard, dipl.-ing.sunnebüelstrasse 44ch-8604 volketswilch<sep>jonath, eberhard, dipl.-ing.<sep>jonath, eberhard, dipl.-ing.sunnebüelstrasse 44ch-8604 volketswilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for monitoring a multiplexed display comprising a plurality of digits, wherein corresponding segment electrodes are connected in series to each other, characterized in that corresponding segment electrodes (12, 14) of the display are galvanically connected to segment electrodes (34) of a test unit (32), not serving for display reading purposes, the latter segment electrodes (34) being supplied with a test signal during an additional cycle of the multiplexing circuit. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur ueberwachung einer mehrstelligen, im multiplexverfahren betriebenen anzeige sowie nach diesem verfahren betriebene anzeige die erfindung betrifft ein verfahren zur ueberwachung einer mehrstelligen, im multiplexverfahren betriebenen anzeige sowie eine nach diesem verfahren betriebene anzeige. aus der de-os 27 12 398 ist eine ueberwachungsschaltung bekannt geworden, bei der jeder segmentleitung eine ver- gleichsschaltung zugeordnet ist. eine ähnliche ueberwachungsschaltung offenbart die us-ps 3,943,500. die genannten ueberwachungsschaltungen sind mit erheblichem aufwand verbunden, ausserdem prinzipiell nur bei anzeigen verwendbar, bei denen in den segmentleitungen nennenswerte ströme fliessen (z.b. leuchtdioden-anzeigen). beispielsweise aus der de-os 24 06 093 ist es bekannt, wenigstens einen teil der gleichrangigen segmente in reihe galvanisch miteinander zu verbinden. eine ueberwachungsschaltung ist diesem zitat jedoch nicht zu entnehmen. aufgabe der vorliegenden erfindung war es, eine ueberwachungsschaltung zu schaffen, die auf alle im multiplexverfahren betriebenen segmentanzeigen anwendbar ist, nur mässigen mehraufwand bedingt und insbesondere für anzeigen von waagen geeignet sein soll. zur lösung dieser aufgabe wird gemäss der erfindung vorgeschlagen, dass den ¯ mit gleichrangigen segment-elektroden der anzeige galvanisch verbundenen segment-elektroden einer nicht der anzeigeablesung dienende prüfstelle während eines separaten taktes der multiplexschaltung ein ueberprüfungssignal zugeführt wird. bei reinen ziffernanzeigen, wie sie insbesondere auch bei waagen überwiegend vorkommen, genügt es, nur diejenigen fünf segmente zu überwachen, die bei ausfall falsche, aber nicht aus sich heraus als falsch erkennbare anzeigen liefern. in anderen fällen wären alle segmente zu überprüfen. in manchen fällen ist es zweckmässig, wenn die prüfstelle durch eine einrichtung überwacht wird, die bei einem defekt ein alarmsignal auslöst. gemäss der erfindung ist ferner eine mehrstellige, im multiplexverfahren betriebene segmentanzeige, bei welcher gleichrangige segment-elektroden durch je eine gemeinsame leitung miteinander verbunden sind, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens ein teil der leitungen ferner mit anzeigesegmenten einer nicht zur anzeigeablesung dienenden prüfstelle verbunden ist. die anzahl segmente der prüfstelle muss dabei nicht zwangsläufig der anzahl segmente der einzelnen stellen entsprechen. beispielsweise kann ein zusätzliches segment in der prüfstelle dem dezimalpunkt entsprechen, ferner können weitere prüfstellensegmente zusätzliche symbole in der anzeige (wie z.b. vorzeichen oder masseinheiten) überwachen. die anordnung der prüfstelle ist weitgehend frei. sie kann grundsätzlich entweder der anzeige sichtbar zugeordnet oder aber abgedeckt sein. im letzteren fall sieht eine bevorzugte ausbildung vor, dass zur ueberwachung der prüfstelle fotozellen und eine von diesen gesteuerte alarmeinrichtung vorgesehen sind. dabei kann, je nach gestaltung der prüfstelle, jeweils ein oder mehrere oder gar alle prüfstellensegmente von einer fotozelle überwacht werden. die prüfstelle kann im einfachsten fall eine den anzeigestellen gleiche stelle sein, die jedoch nicht zur anzeige des messwertes gehört. dann ist sie zweckmässigerweise abgedeckt. in der offenen, d.h. dem auge zugänglichen variante kann sie beispielsweise aus kreissegmenten bestehen. nachstehend wird ein ausführungsbeispiel der erfindung anhand der zeichnung näher beschrieben. in der zeichnung stellen dar figur 1 die schaltung einer dreistelligen anzeige figur 2 eine einzelne anzeigestelle, und figur 3 eine ueberwachungsschaltung. für das ausführungsbeispiel wurde eine sieben-segment flüssigkristallanzeige für eine waage gewählt, der uebersichtlichkeit der darstellung wegen nur mit drei anzeigestellen. es versteht sich, dass übliche anzeigen regelmässig mehr stellen aufweisen, was aber am darzustellenden prinzip nichts
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur ueberwachung einer mehrstelligen, im multiplexverfahren betriebenen anzeige, bei welcher jeweils gleichrangige segment-elektroden in reihe mit einander verbunden sind, dadurch gekennzeichnet, dass den   i    mit gleichrangigen segment-elek troden der anzeige galvanisch verbundenen   segment-lek-    troden einer nicht der anzeigeablesung dienenden prüf stelle während eines separaten taktes der multiplex schaltung ein ueberprüfungssignal zugeführt wird.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die prüfstelle durch eine einrichtung überwacht wird, die bei einem defekt ein alarmsignal auslöst.   3. mehrstellige, im multiplexverfahren betriebene segment anzeige, bei welcher gleichrangige segment-elektroden durch je eine gemeinsame leitung miteinander verbunden sind, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens ein teil der leitungen (18) ferner mit segmenten (34) einer nicht der anzeigeablesung dienenden prüfstelle (32) verbunden ist.   4. anzeige nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass zur ueberwachung der prüfstelle (32) wenigstens eine fotozelle (rp) und eine von dieser gesteuerte alarmein richtung (48) vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
