<DOC>
<DOCNO>
EP-0013224
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E21B-49/00 G01R-27/22 G01V-3/20 G01N-27/06 G01N-27/07 G01V-3/18 <main>G01V-3/20</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for measuring the resistivity of fluids in a borehole.
</TITLE>
<APPLICANT>
schlumberger ltdus <sep>schlumberger prospectionfr <sep>schlumberger limited <sep>societe de prospection electrique  schlumberger<sep>schlumberger limited277 park avenuenew york, n.y. 10017us<sep>societe de prospection electrique schlumberger42, rue saint-dominiquef-75340 paris cédex 07fr<sep>schlumberger limited <sep>societe de prospection electrique  schlumberger<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
moulin pierre a<sep>moulin, pierre a.<sep>moulin, pierre a.49, avenue de la résistancef-92370 chavillefr<sep>moulin, pierre a.  <sep>moulin, pierre a.49, avenue de la résistancef-92370 chavillefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for measuring the resistivity of fluids in a borehole by means of a sonde body adapted to be moved in the borehole and having a first pair of annular electrodes (34, 37) which are supported on its lateral surface on each side of a second pair of annular electrodes (35, 36), comprising the steps of passing an electrical current (i) around said sonde body through the fluids in the borehole between the electrodes of one of said pairs, and detecting a potential difference (u) through the fluids of the borehole between the electrodes of the other one of said pairs, characterized by maintaining said electrodes (34, 35, 36, 37) at a lateral distance (d) from the borehole wall which is at least equal to the longitudinal spacing (b) between the electrodes (34, 37) of said first pair to derive a signal representative of the resistivity of the borehole fluids whatever is the position of the body in the borehole. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention eoneerne aes pronédes en appareils de diagra phie utilisés dans les sondages et notamment un procédé et un dispositif pour mesurer la résistivité ou la conductivité des fluides dans un sondage. il a déjà été proposé des appareils de diagraphie qui sont descendus dans les sondages pour mesurer la résistivité électrique des fluides du sonda ge constitués le plus souvent par de la boue de forage. il est très intéressas. de connaître la résistivité de la boue à chaque profondeur du sondage car cette résistivité entre en jeu lorsqu'on corrige l'influence du trou de sondage sur les diverses mesures. de plus, conte la boue s'infiltre dans les formations perméables en chassant l'eau de formation et une partie des hydrocarbures éven- tuels dans la zone envahie", la connaissance de la résistivité des fluides du sondage est essentielle pour la détermination de la résistivité vraie des formations. on connaît plusieurs appareils pour mesurer la résistivité (ou la conductivité) des fluides d'un sondage. dans certains appareils comme-celui décrit dans le brevet des etats unis d'amérique no. 2 922 103 (o.r. smith) on fait passer les fluides du forage à l'intérieur d'un corps de façon à effectuer la mesure de résistivité sur un volume de fluides de forme déterminée entouré d'un isolant. de préférence le volume de fluides est un cylindre de section constante. la mesure de résistivité est alors similaire à celle effectuée en surface sur un échantillon de boue. un inconvénient de ces appareils est que, pour les fluides de viscosité élevée, le passage au travers de l'appareil peut se boucher. on n'est jamais sur que du cake de boue ou des débris n'obstruent pas le passage tout en donnant quand même une lecture plausible. un autre type d'appareil est décrit dans le brevet des etats-unis d'amérique txo. 2 838 730 (!?.p p. lebourg). sur un mandrin sont disposées de petites électrodes ponctuelles qui forment un appareil du type "microrésistivité" à faible profondeur d'investigation. malheureusement dès que les électroues se rapprochent de la paroi du sondage le système devient sensible à la résistivité des formations et l'on ne lit plus la résistivité vraie des fluides du sondage. ce dispositif est sensible à l'excentration de 12 sonde par rapport à l'axe du sondage. l'objet de l'invention se rapporte à une technique de mesure de la résistivité des fluides dans un sondage qui est insensible à l'excentration et à l'orientation de la sonde dans le puits. l'objet de l'invention se rapporte en outre à une technique utilisa ble dans des fluides de viscosité importante tels que des boues épaisses. selon l'invention, un disposiii pu'rmsurer 1a résistivite des fluides dans un sondage comprend : un corps susceptible d'être déplace dans le sç ge, ces moyens d'émission pour émettre du courant électrique dans les fluides du sondage entre deux premières électrodes fixées au corps, et des moyens de détection pour détecter une différence de potentiel dans les fluides du sondage entre deux deuxièmes électrodes fixées au corps entre les premières électrodes afin de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications      @. dispositif    pour mesurer la   résistivité    des fluides dans un sondage   renant     - un corps susceptible d'être déplacé dans le sondage, ledit corps   totant    sur sa   périphérie      autre      électrodes      annulaires    reparties en une   première    paire   d'lectrodes    situées de part et d'autre d'une   cieuxieme    paire  - aes moyens d'émission pour émettre du courant électrique tout autour   du corps    dans les fluides du sondage entre les électrodes d'une desdites   paires    ;  et  - aes moyens de   détection    pour   détecter    une différence de potentiel dans les fluides wu sondage entre les électrodes de l'autre paire ; caractérisé en  e qu'il   comprend    des moyens sur le   corps    pour maintenir lesdites électrodes à une distance latérale de la   paroi    du sondage au moins égale à l'espacement lengitudinal entre la première paire   d'électro es    afin d'obtenir,   grace    aux opens d'émissien et de   détection,    un signal représentatif de la résistivité desfluides du sondage quelle que soit la position du corps dans ce sondage.      9.    dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens   tut    maintenir les   électroaes    à une distance latérale de la paroi du sondage comprennent une partie du corps de diamètre réduit comprise entre deux partes du corps de diamètre plus élevé, les   électroaes    annulaires étant dispo   sexes    sur ladite partie du corps de   diamètre    réduit.   3. dispositif selon la revendication 2, caractérisé en ce qu'il comprend des surfaces inclinées coniques pour raccorder la partie du corps de diamètre réduit aux parties de diamètre plus élevé pour faciliter l'écoulement des fluides du sondage le long du corps.   4. dispositif selon la revendication 3, caractérisé en ce que les surfaces inclinées coniques sont raccordées à la partie du corps de diamètre réduit et   a    parties du corps de diamètre plus élevé par des surfaces arrondies.      dispositif    selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comprend une troisième paire d'électrodes disposées de part et d'autre des premières électrodes et reliées entre elles pour diminuer la profondeur d'investigation latérale de la mesure.        dispositif    selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce   qwe    l'espacement longitudinal entre les premières électrodes est inférieur à    <     cm.   7 dispositif selon l'une ces   revendications    précédentes,   caractérise      e    que les moyens d'émission   coprennent    des moyens d'alimentation pour émettre dans les fluides du sondage un courant alternatif d'intensité sensiblement constante.      e      dispositif    selon l'une ces revendications précédentes,   caractérise-    en ce qu'il comprend en outre des   moyens    pour détecter l'intensité du courant   envis    aans les fluides du forage et des moyens sensibles au rapport de la différence de potentiel et de l'intensité du courant pour élaborer un signal représentatif de la résistivité des fluides du sondage.   9. dispositif selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comprend de plus, monté sur ledit corps, un capteur sensible à la température des fluides du sondage et des moyens reliés au capteur pour élaborer un signal représentatif de cette température.   10. procédé pour mesurer la résistivité des fluides dans un sondage dans lequel on émet autour   d'un    corps de sonde un courant électrique dans les fluides du sondage entre deux premiers emplacements disposés ne façon annulaire sur la périphérie du corps et l'on détecte une différence de potentiel dans les fluides du sondage entre deux deuxièmes emplacements au corps disposés entre les premiers emplacements, caractérisé en ce que   l'on    maintient les emplacements d'émission et de détection à une distance latérale de la paroi du sondage au moins égale à l'espacement longitudinal entre les premiers emplacements afin de déduire un signal représentatif de la résistivité des fluides du sondage quelle que soit la position du corps dans le sondage.   11. procédé selon la revendication 10, caractérisé en ce que l'on réunit sensiblement au même potentiel électrique deux troisièmes emplacements de part et d'autre des premiers emplacements pour diminuer la profondeur d'investigation latérale de la mesure.      12.   oced    selon la   revendicatior.    10, caractérisé en ce   qu il    comprend l'étape ce minimiser les variations rapides de diamètre du corps pour faciliter l'écoulement des fluides au puits le long du corps.   13.   procédé    selon   l'une    des revendications 10 à 12, caractérisé en ce qu'il   comprend    de plus les étapes suivantes : détecter la température les fluides au sondage pour élaborer un signal représentatif de cette uempérature, et combiner les signaux représentatifs de la température et   de    la   reststivîte    pour élaborer un signal corrigé de la résistivité des   fluides      cu    sondage.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
