<DOC>
<DOCNO>
EP-0011670
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-239/00 A01N-35/00 A01N-37/18 A01N-47/18 C07C-213/00 C07C-225/00 C07C-45/00 C07C-51/58 C07C-333/00 A01N-35/02 C07C-271/00 A01N-47/28 C07C-51/60 A01N-47/10 C07C-275/00 C07C-67/00 C07C-275/26 C07C-325/00 C07C-45/41 A01N-47/32 C07C-225/20 C07C-333/06 C07C-271/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cycloheptatriene derivatives and process for their preparation
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gato rodrigues alexandre dipl-de<sep>schaefer-ridder maria drde<sep>schwamborn michael dipl-chemde<sep>vogel emanuel prof dr de <sep>wagner arwed dipl-chemde<sep>gato, rodrigues alexandre, dipl.-chem.<sep>schaefer-ridder, maria, dr.<sep>schwamborn, michael, dipl-chem.<sep>vogel, emanuel, prof.dr.<sep>wagner, arwed, dipl-chem.<sep>gato, rodrigues alexandre, dipl.-chem.auf dem kölnberg 4/704d-5000 köln 50de<sep>schäfer-ridder, maria, dr.broichweg 22d-5014 kerpende<sep>schwamborn, michael, dipl-chem.lindenstrasse 16d-5830 schwelmde<sep>vogel, emanuel, prof.dr.raschdorffstrasse 7d-5000 köln 41de<sep>wagner, arwed, dipl-chem.bonnstrasse 528d-5030 hürthde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
cycloheptatriene derivatives of the formula <image>  in which    r represents hydrogen, cor<1> or nhr<2>,    r<1> denotes alkyl, cycloalkyl, alkoxy or cycloalkoxy,   r<2> represents conh2, coor<4>, co-nhr<4>, co-nr<4>r<5>, cosr<4> or cor<4> and, in the case in which r denotes cor<1>, can additionally be hydrogen,    r<3> denotes hydrogen, alkyl or cycloalkyl and   r<4> and r<5> are identical or different and can denote alkyl, cycloalkyl, aryl or aralkyl.  the invention additionally relates to a process for the preparation of these novel compounds, in which a cycloheptatriene carboxylic acid which is optionally substituted as indicated is reacted  a) with a halogenating agent,  b) then with an azide, c) the intermediate obtained is warmed in a solvent with exclusion of moisture and d) the intermediate obtained is reacted with a compound having an acidic hydrogen atom.  the invention also relates to the novel intermediates of the process according to the invention. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
cycloheptatrien-derivate und verfahren zu ihrer herstellung die vorliegende erfindung betrifft neue cycloheptatrien-derivate und ein verfahren zu ihrer herstellung. es sind bereits verschiedenartige cycloheptatrien-derivate bekannt. so kann beispielsweise durch reaktion von benzol mit diazo-essigsäureäthylester über die zwischenstufe des norcaradien-carbonsäure-äthylesters in einer ringerweiterungsreaktion der cycloheptatrien-carbonsäure-äthylester erhalten werden (ber. dtsch. chem. ges. 30, 632 (1897); justus liebigs ann. chem. 602, 94 (1957)). weiterhin ist die umsetzung von 1-chlor methyl-3, 5-cyclohexadien-1 , 2-dicarbonsäure-dimethyl- ester mit kalium-tert.-butylat ebenfalls unter ringerweiterung zum cycloheptatrien-1,6-dicarbonsäure-dimethylester bekannt (helv. chim. acta 46, 2893 (1963)). durch photochemische umwandlun(j aus bicyclo-(3,2r0)- hxpta-2,6-dien-1-carbonsäureäthylester (tetrahedron litt. 1973, 48) bzw. durch photochemische reaktion von diazo-essigsäuremethylester in benzol (justus liebigs ann. chem. 1974, 835) können die isomeren cycloheptatrien-carbonsäureester erhalten werden. weiterhin ist die herstellung von cycloheptatrien-aldehyd durch pyrolyse von cyclooctatetraen-epoxid in einer ringverenoungsreaktion bei 2600c (j. am. chem. soc. 84, 3104 (1962)) beschrieben worden. es wurden neue cycloheptatrien-derivate der formel (i) emi2.1 in der r für wasserstoff, corú oder nhrê steht, r1 alkyl, cycloalkyl, alkoxy oder cycloalkoxy be deutet, r2 für conh2, coor4, co-nhr4, co-nn4r5, co- c; cosr4 oder cor4 steht und für den fall, dass r cor bedeutet, ausserdem noch wasserstoff sein kann, r3 wasserstoff, alkyl oder cycloalkyl bedeutet und r4 und r5 gleich oder verschieden sind und alkyl, cycloalkyl, aryl oder aralkyl bedeuten können, gefunden. als alkyl seien beispielsweise geradkettige oder verzweigte kohlenwasserstoffreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen genannt, wie methyl, äthyl, propyl, isopropyl, butyl oder isobutyl. bevorzugtes alkyl ist methyl oder äthyl, ganz bevorzugt ist der methylrest. als cycloalkyl seie- beispielsweise cyclische kohlenwasserstoffreste mit 4 bis 6 kohlenstoffatomen genannt, die gegebenenfalls durch eine oder mehrere methylgrup pen substituiert sein können, wie cyclobutyl, methylcyclobutyl, cyclopentyl, methyl-cyclopentyl, cyclohexyl oder methyl-cyclohexyl. als alkoxy seien beispielsweise geradkettige oder verzweigte reste mit 1 bis,4 kohlenstoffatomen genannt, wie methoxy, äthoxy, propoxy, isopropoxy, butoxy oder isobutoxy. bevorzugte alkoxy sind methoxy und äthoxy, ganz bevorzugt ist der methoxyrest. als cycloalkoxy seien beispielsweise reste genannt, die sich von 4- bis 6-gliedrigen ringen ableiten, die gegebenenfalls durch eine oder mehrere methylgruppen substituiert sein können, wie cyclobutoxy, methylcyclobutoxy, cyclopentyloxy, methyl-cyclopentyloxy, cyclohexyloxy oder methyl-cyclohexyloxy. als aryl seien aromatische reste mit 6 bis 14 kohlenstoffatomen genannt, beispielsweise phenyl, diphenyl, naphthyl oder anthryl. bevorzugtes aryl ist der phenylrest. als aralkyl seien kohlenwasserstoffreste genannt, die im aliphatischen teil 1 bis 2 xohlenstoffatome und im aromatischen teil 6 bis 14 kohlenstoffatome enthalten, beispielsweise benzyl, 2-phenyl-äthyl, naphthyl-methyl, 2-naphthyl-äthyl, anthryl-methyl oder 2-anthryl-äthyl. bevorzugtes aralkyl ist der benzylrest. selbstverständlich können die aromatischen teile der aryl- und aralkyl-reste gegebenenfalls durch niedere alkylgruppen, halogenatome, beispielsweise fluor, chlor oder brom, nitro, cyano, dialkylamino, alkoxy, carboxyalkyl, carboxydialkylamido oder acyl substituiert sein. als neue cycloheptatrien-derivate seien bevorzugt solche der formel (i) genannt, bei denen r3 wasserstoff bedeutet und r, rú und rê die obengenannte bedeutung besitzen. als neue cycloheptatrien-derivate seien besonders bevorzugt solche der formel (i) genannt, bei denen r für corú steht, r1 für methyl, äthyl, methoxy oder äthoxy steht, r2 wasserstoff, conh2, coor41, conhr41 oder conr41 bedeutet, wobei r4 und r51 gleich oder verschieden sind und für alkyl1 phenyl oder benzyl stehen können, und r3
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. cycloheptatrien-derivate der formel emi19.1       in der r für wasserstoff,   gor1    oder nhr2 steht, r1 alkyl, cycloalkyl, alkoxy oder cycloalkoxy bedeutet, r2 für   conhg,      c00r4,      co-nhr4,      co-nr4r5,      cosr4    oder cor4 steht und für den fall, dass r   cc    bedeutet, ausserdem noch wasserstoff sein kann, r3 wasserstoff, alkyl oder cycloalkyl bedeutet und r4 und r5 gleich oder verschieden sind und alkyl, cycloalkyl, aryl oder aralkyl bedeuten können.   2. cycloheptatrien-derivate nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass   ru    wasserstoff ist und r, r1 und r2 die in anspruch 1 angegebene bedeutung haben.     3. cycloheptatrien-derivate nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass r für cor1 steht,   r    für methyl,  äthyl, methoxy und   ä.thoxy    steht, r2 wasserstoff,    conh2, coor4',      conhr4'    oder conr4' r5' bedeutet, wobei   r    und r5' gleich oder verschieden sind und für alkyl, phenyl oder benzyl stehen können, und r3 wasserstoff ist.   4. cycloheptatrien-derivate nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass r für cor1 steht,   r    für methyl oder methoxy, r2 für wasserstoff oder conh2 und r3 für wasserstoff steht.   5. cycloheptatrien-derivate der formel emi20.1       in der r9 für wasserstoff,   cor1    oder r7 steht,    1    und r3 die in anspruch 1 genannte bedeutung haben und r7 für -coc1,   -con3    oder -nco steht.   6. verfahren zur herstellung von cycloheptatrien derivaten, dadurch gekennzeichnet, dass man eine cycloheptatrien-carbonsäure der formel emi20.2        in der r8 für wasserstoff, cor1 oder   c00h    steht, r1 alkyl, cycloalkyl, alkoxy oder cycloalkoxy bedeutet und   r3    für wasserstoff, alkyl oder cycloalkyl steht, a) mit einem halogenierungsmittel in gegenwart eines katalysators, gegebenenfalls in einem inerten or ganischen lösungsmittel im temperaturbereich von 50 bis   100 c    umsetzt, b) das umsetzungsprodukt nach a) in einem organi schen lösungsmittel löst und mit einem azid umsetzt,  c) das umsetzungsprodukt nach b) in einem inerten organischen lösungsmittel unter feuchtigkeits ausschluss auf 25 bis 1400c erwärmt und d) das umsetzungsprodukt nach c) mit einer verbin dung der formel    h-r61    in der r6 für oh, nh2,   or4,    nhr4, nr4r5, sr4 oder    0-cor4    steht, wobei   r4    und r5 gleich oder verschieden sein können und alkyl, cyclo alkyl, aryl oder aralkyl bedeuten können, im temperaturbereich von -10 bis +500c, gege benenfalls in einem inerten organischen lösungs mittel, umsetzt.      7. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnec dass man als halogenierungsmittel thionylchlorid einsetzt.   8. verfahren zur herstellung des cyclohepta-1,3,5 trien-1,6-dialdehyds, dadurch gekennzeichent, dass man   cyclohepta-1,3,5-trien-1,6-dicarbonseuredi-    chlorid mit   lithium-aluminium-tris- (tert,-butoxy) -    hydrid in einem äther als lösungsmittel bei einer temperatur von -900c bis   ooc    umsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
