<DOC>
<DOCNO>
EP-0010282
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-67/05 B01J-31/00 C07C-69/16 C07C-69/003 C07C-69/00 B01J-31/04 C07B-61/00 C07C-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing caboxylic acid esters of vicinal glycols.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hartig juergen dr dipl-chem de  <sep>platz rolf dr dipl-chemde<sep>weitz hans-martin dr dipl-chemde<sep>hartig, juergen, dr. dipl.-chem.<sep>platz, rolf, dr. dipl.-chem.<sep>weitz, hans-martin, dr. dipl.-chem.<sep>hartig, juergen, dr. dipl.-chem.in der schleit 9d-6718 gruenstadtde<sep>platz, rolf, dr. dipl.-chem.hansastrasse 5d-6800 mannheim 1de<sep>weitz, hans-martin, dr. dipl.-chem.auf dem koeppel 40d-6702 bad duerkheim 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
carboxylic acid esters of vicinal glycols are prepared by oxidation of olefins with oxygen and in the presence of carboxylic acids as well as of halogen and of tellurium salts, by using iodine as the halogen and keeping the concentration of the water in the reaction mixture below 1% by weight. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von carbonsäureestern vicinaler glykole die vorliegende erfindung betrifft ein verbessertes ver- fahren zur herstellung von carbonsäureestern vicinaler glykole durch katalytische oxidation von olefinen mit sauerstoff und in gegenwart von carbonsäuren in der flüs- sigphase. es ist allgemein bekannt, olefine in der flüssigphase nit; sauerstoff und carbonsäuren in gegenwart von inlogenen und tellursalzen zu den czrbonsaure- mono- und diestern der dem olefin entsprechenden vicinalen c-lykole uzzuset- zen. nach der lehre der de-os 2 038 781 soll hierbei der was- sergeh2lt im reaktionsmedium unter 15 gew.- gehalten werden, um dadurch die selektivität der reaktion zu verbessern. andererseits wurde festgestellt (de-os 2 134 145), dass die reaktionsgeschwindigkeit mit geringer werdenden wasserkonzentrationen, vor allem bei konzentrationen unter 1 gew.-% und besonders unter 0,5 gew.-%, stark ab nimmt. hieraus folgt, dass wasser einen wesentlichen einfluss auf die reaktion hat, indem es sie teils begünstigt und teils beeinträchtigt. aufgrund der vorschriften in den beiden offenlegungsschriften liegt der wirtschaftlich insgesamt op timale wassergehalt daher zwischen 0,5 und 15 gew.-% des re aktionsmediums. um welchen genauen wert es sich hierbei je nacn den reak- tionsbedingungen im einzelfall auch handeln mag, so ist es doch unbefriedigend, dass ein solcher wert stets einen kom- promiss darstellt. 3er erfindung lag daher die aufgabe zugrunde, das in rede stehende verfahren dahingehend zu verbessern, dass man zur erzielung hoher selektivitäten hinsichtlich der gewünsch ten verfahrensprodukte keine verringerung der reaktions geschwindigkeit in kauf nehmen muss. es wurde gefunden, dass man carbonsäureester vicinaler gly kole durch oxidation von olefinen mit sauerstoff und in gegenwart von carbonsäuren sowie e von halogen und von teils lursalzen in hoher selektivität und in hohen raum-zeit- ausbeuten erhält, wenn man - als halogen jod verwendet und - die konzentrationen des wassers im reaktions- gemisch unter 1 gew.- hält. dieses verfahren ist insofern bemerkenswert, als die aus den beiden genannten offenlegungsschriften hervorgehende gesetzmässigkeit, den wassergehalt zweckmässigerweise auf eine konzentration von 0,5-15 gew.-% einzustellen5 nur für die dort ausschliesslich beschriebenen fälle der ver wendung von chlor oder brom im katalysatorsystem gültig ist, nicht aber fur jod. besondere bedeutung hat die erfindungsgemässe verfahrens verbesserung fur die umsetzung von athylen oder propylen mit essigsäure, da die hierbei entstehenden ester des äthylenglykols bzw. des propylenglykols unter abspaltung von essigsäure in äthylenoxid bzw. propylenoxid überführt werden können. das verfahren lässt sich jedoch allgemein auf jegliche olefine anwenden, wobei es von praktischer bedeutung für c2-c30-olefine, vor allem aber für c2-c5-olefine, ist. hierbei reagieren 1-olesine, z.b. 3ut-1-en nach bekannten gesetzmässigkeiten leichter als olefine mit einer innestän- digen doppelbindung, z.b. but-2-en. ferner lassen sich diolefine und cycloolefine nach dem erfindungsgemässen verfahren umsetzen. allgemein gilt, dass sich das verfahren auf sämt- liche bekannten fälle anwenden lässt und hierbei die erfindungsgemässen verbesserung bediungt, so dass sich nähere angaben hierüber erübrigen. dies trifft auch au die art er carbonsäuren zu, wobei fettsäuren mit 2-ó c-atomen von besonderem interesse sind. sofern diese säuren wieder abgespalten werden sollen, werden propionsäure und vor allem essigsäure aus wirtshaft- lichen und verfagrenstechnischen gründen bevorzugt. an kann die umsetzung in einem lösungsmittel vornehmen, bevorzugt jedoch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von carbonsäureestern vici    naler    glykole durch oxidation von olefinen mit sauer stoff und in   gegenwart    von carbonsäuren sowie von ha logen und von tellursalzen, dadurch gekennzeichnet, dass man  - als halogen jod verwendet und  - die kor   rtration    des wassers im reaktions gemisch unter 1 gew.-% hält.    2.   verfahren    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man es auf die herstellung von mono- und diacetaten des   athyle--    bzw. propylenglykols durch umsetzung von äthylen bzw. propylen in gegenwart von   vssig-    säure anwendet.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass   man    den wassergehalt dadurch auf ein minimum    herabsetzt,    indem man   essigsäureanhydrid      als    wasser entziehendes mittel mitverwendet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
