<DOC>
<DOCNO>
EP-0006604
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60P-7/08 B60P-7/06 <main>B60P-7/06</main> B60R-7/02 B60P-7/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for securing small loading objects in a loading space.
</TITLE>
<APPLICANT>
heidecker hanns<sep>heidecker, hanns<sep>heidecker, hannsohlenkamp 28d-2000 hamburg 52de<sep>heidecker hanns<sep>heidecker, hanns<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heidecker hanns<sep>heidecker, hanns<sep>heidecker, hannsohlenkamp 28d-2000 hamburg 52de<sep>heidecker hanns  <sep>heidecker, hanns <sep>heidecker, hannsohlenkamp 28d-2000 hamburg 52de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a device for holding small-sized material to be loaded in a loading compartment, more especially in the luggage compartment of a passenger car, which device consists of a base plate which can be placed on the loading compartment bottom and has a plurality of recesses (holes ?), which are open at the top, and at least one wall element which can be fastened in the recesses, characterised in that the edge of the wall element (8) can be inserted into the recesses (7) which are formed as troughs having a width that corresponds to the thickness of the wall element. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung die erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zum halten von klein-ladegut in einem laderaum, insb. im kofferraum eines personenkraftwagens,die mindestens ein wandelement und ein quer dazu verlaufendes, auf dem laderaumboden sich abstützendes halteorgan aufweist. unter den beim beschleunigen, bremsen und kurvenfahren auftretenden beschleunigungen ändert kleines ladegut im kofferraum häufig in unerwünschter weise seine lage. stossempfindliches ladegut kann dadurch beschädigt werden. ladegut mit vorgeschriebener transportstellung (beispielsweise offene behälter wie flaschen oder einkaufsbeutel) kippen um und entleeren ihren inhalt. im kofferraum vorgesehene gurte zum festzurren des guts haben den nachteil, dass sie infolge ihrer flexibilität in vielen fällen keine klare lagesicherung ergeben, und umständlich zu handhaben sind. es ist eine vorrichtung der eingangs genannten art bekannt (de-os 20 18 o94), die aus einer mehrzahl kreuzweise im kofferraum angeordneter wandelemente besteht, die an den kuzungspunkten einschnitte zur aufnahme des jeweils anderen, kreuzenden wandelements aufweisen. diese einschnitte haben den nachteil, dass sie die stabilität der wandelemente beeinträchtigen. sie können daher auch nur in geringer zahl ; diesen vorgesehen sein, so dass nur eine begrenzte zahl von raumaufteilungsmöglichkeiten besteht. die wandelemente sind im kofferraum auch nur dann hinreichend gegeneinander stabilisiert, wenn in jeder richtung zumindest zwei parallele .jandelemente vorgesehen sind, die den kofferraum somit in mindestens neun abteilungen aufteilen. jedoch ist eine so vielfältige unterteilung des kofferraums oft unerwünscht, wenn beispielsweise neben einem oder wenigen kleinen gütern auch grosse güter zu transportieren sind. ferner hat der bekannte kofferraumaufteiler den nachteil, dass die aufteilung nicht leicht änderbar ist, weil das einstecken der wandelemente in einer mehrzahl von wandkreuzungspunkten sehr umständlich ist. schliesslich hat die bekannte vorrichtung den nachteil, dass die wandelemente nur dann sicher im kofferraum gehalten sind, wenn ihre länge genau den jeweiligen kofferrauminnenmassen entspricht. die vom ladegut auf die wandelemente übertragenen stützkräfte müssen nämlich von diesen auf die seitenwände des kofferraums übertragen werden. die wandelemente müssen daher für jeden fahrzeugtyp eine individuelle länge haben und können auch nicht innerhalb des kofferraums variabel eingesetzt werden, weil sie nur jeweils an einer ganz bestimmten stelle des kofferraums eine länge besitzen, die mit dem abstand der wände des kofferraums übereinstimmt. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine vorrichtung der eingangs genannten art zu schaffen, die eine leicht variable aufteilung des laderaums gestattet und auch für unterschiedliche laderaumabmessungen verwendbar ist. die e rindungsgemässe lösung besteht darin, dass als halteorgan eine auf dem laderaumboden auslegbare bodenplatte vorgesehen ist, die eine vielzahl von ausnehmungen aufweist, in die der rand des wandelements bzw. der wandelemente einsteckbar ist (sind). die möglichen positionen der wandelemente sind lediglich durch die anzahl und lage der ausnehmungen in der bodenplatte begrenzt, die in grosser zahl und in unterschiedlichen richtungen vorgesehen werden können. man kann daher nahezu an jeder stelle und in jeder beliebigen richtung ein ladegut beliebiger grösse ohne beeinträchtigung des verbleibenden teils des ladesraums festlegen. die bodenplatte kann fabrikationsmässig in den kofferraums eingearbeitet sein oder nachträglich eingelegt werden. die wandelemente werden im allgemeinen von fall zu fall eingesteckt. wenn grösseres gut geladen werden sbll,können sie entfernt werden, ohne dass die bodenplatte entfernt werden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
vorrichtung zum halten von klein-ladegut in einem   laderaum patentansprüche 1. vorrichtung zum halten von klein-ladegut in einem laderaum, insb. im kofferraum eines personenkraftwagens, die mindestens ein wandelement und ein quer dazu ver laufendes, auf dem laderaumboden sich abstützendes halteorgan aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass eine auf dem laderaumboden auslegbare bodenplatte (1) vorgesehen ist, die eine vielzahl von ausnehmungen (7) aufweist, in die der rand des wandelements (8) ein steckbar ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ausnehmungen (7) zu den durchgehend ausgebildeten rändern der wandelemente passende rinnen sind.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die wandelemente, längs ihrer senkrechten ränder be nachbart, miteinander verbindbar sind.     4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass besondere steckelemente (9, 10) zum verbinden der senkrechten ränder der wandelemente mit den senkrechten rändern oder anderen senkrechten flächen anderer wand elemente vorgesehen sind.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die bodenplatte aus einer vielzahl kleinerer bodenelemente formschlüssig zusammensetzbar ist.   6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass längsverstellbare einrichtungen  (12, 13, 14) zur seitlichen abstützung der bodenplatte (1) an wänden des laderaums vorgesehen sind.   7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass mit den wandelementen (8) verbind bare, in ausnehmungen (36) der bodenplatte (1) ver rastbare stützen (35) vorgesehen sind.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die wandelemente (8) mit ein richtungen (21-31) zum verriegeln an der bodenplatte (1) versehen sind.   9. vorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die ausnehmungen (7) der bodenplatte (1) eine hinterschneidung (21) aufweisen, und dass mit einem wandelement (8) ein in der hinterschneidung (21) verrastbarer schwenkriegel (23, 25) verbunden ist.     10. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die bodenplatte an der unterseite mit einer rutschfesten auflage versehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
