<DOC>
<DOCNO>
EP-0015234
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05B-3/68 <main>H05B-3/70</main> H05B-3/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrically heated hot-plate.
</TITLE>
<APPLICANT>
alusuissech<sep>schweizerische aluminium ag<sep>schweizerische aluminium agch-8212 neuhausen am rheinfallch<sep>schweizerische aluminium ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
zulauf herbert<sep>zulauf, herbert<sep>zulauf, herbertkirchweg 47ch-8247 feuerthalench<sep>zulauf, herbert<sep>zulauf, herbertkirchweg 47ch-8247 feuerthalench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  electrically heated hot plate, especially a cooking plate, with an upper contact surface and a massive body of an aluminium alloy, characterized in that a thermally sprayed intermediate layer (3) of aluminium or a nickel-aluminium alloy with an aluminium content of 20 to 40 % is adhered to the massive body (1), on to which is thermally sprayed as contact surface a 100-400 mu m thick surface layer (2) of at least one oxide compound of aluminium. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur wärmeübertragung die erfindung bezieht sich auf eine elektrisch beheizte vorrichtung zur wärmeübertragung, insbesondere eine kochplatte. bei bekannten, elektrisch beheizten vorrichtungen zur wärme übertragung wie kochplatten und dergleichen wird die durch elektrische energie erzeugte wärme zunächst auf einen im wesentlichen plattenförmigen wärmeträger aus einem wärmeleitenden werkstoff übertragen. die wärmeübertragung auf einen zu erwärmenden gegenstand erfolgt über die sogenannte heizfläche des wärmeträgers, mit welcher der gegenstand in direkte berührung gebracht wird. ueblicherweise bestehen derartige wärmeträger aus graucuss. diese weisen jedoch einige nachteile auf, die besonders bei kochplatten augenfällig werden. wegen der verhältnismässig hohen wärmekapazität eines wärmeträgers aus grauguss und der damit verbundenen trägheit der kochplatte in bezug auf die wärmeübertragung ist eine schnell- bzw. feinregulierung der auf den zu erwärmenden gegenstand zu übertragenden wärmemenge riecht möglich. zudem führt die hohe wärmekapazität eines wärmeträgers aus grauguss zu einem beträchtlichen energieverlust, da die in den wärmeträger eingebrachte wärmemenge im allgemeinen nicht vollständig genutzt werden kann. wärmeträger aus grauguss haben überdies die unangenehme eigenschaft, dass sie beim kontakt mit gewissen flüssigkeiten oberflächlich ankorrodieren. der vorliegenden erfindung liegt deshalb die aufgabe zugrunde, eine elektrisch beheizte vorrichtung zur wärmeübertragung insbesondere eine kochplatte - zu schaffen, bei welcher der wärmeträger im vergleich zu konventionellen, aus grauguss gefertigten wärmeträgern eine kleinere wärmekapazität aufweist und dessen heizfläche hart, verschleissfest, hitzebeständig und korrosionsresistent ist. erfindungsgemäss wird die aufgabe dadurch gelöst, dass die vorrichtung einen kern aus einer aluminiumlegierung aufweist, welcher auf seiner zur wärmeübertragung auf einen gegenstand mit seinem in berührung zu bringenden oberfläche mit einer thermisch aufgespritzten, festhaftenden schicht aus oxidverbindungen des aluminiums versehen ist. aluminiumlegierungen sind verhältnismässig weiche f7erkstoffe und zeigen überdies bei erwärmung auf temperaturen über etwa 400 c einen drastischen abfall der brinellhärte in der grössenordnung von 300 mn/mê . als werkstoffe für wärmeträger von kochplatten erscheinen daher aluminiumlegierungen an sich ungeeignet, da sie den an die heizfläche einer kochplatte gestellten anforderungen bezüglich härte und verschleissfestig- keit nicht genügen. die thermisch, d.h. im plasma- oder flammspritzverfahren aufgespritzte oxidschicht beseitigt diesen mangel an festigkeit und führt zu einer gegen mechanische beschädigung widerstandsfähigen heizfläche. die thermisch aufgespritzte oxidschicht kann ausschliesslich aus aluminiumoxid (a1203) bestehen. durch f-.ige oxidverbindungen des aluminiums von spinelltyp < meal204) wie beispielsweise kobaltaluminiumoxid (coal2o4) kann zusätzlich ein dekorativer effekt erzielt werden, wobei die schicht je nach gewünschter farbintensität eine mischung aus aluminiumoxid und farbigen oxidverbindungen des aluminiums oder aber ausschliesslich farbige oxidverbindungen des aluminiums aufweisen kann. die dicke der thermisch aufgespritzten schicht liegt vorteilhafterweise zwischen 100 und 400 jum, vorzugsweise zwischen 150 und 250 sm. die unterschiedliche wärmeausdehnung des kernmaterial und der aufgespritzten oxidschicht führt beim aufheizen zu spannungen an der phasengren=e metall/oxid, was bei extremer beanspruchung zu einem resten der oxidschicht oder sogar zu einem abplatzen derselben führen kann. t7m dieser gefahr zu begegnen, bieten sich die fclgenden zwei möglichkeiten an: 1. die thermisct aufgespritzte schicht wird als cermet schicht ausgebildet, d.h. sie enthält neben oxidverblndun- gen des aluminiums zusätzlich metallisches aluminium. beim vorlisenden erfindungsgegenstand hat es sich als vorteil haft erwiesen, wenn der anteil des metallischen alumini ums in der schicht zwischen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. elektrische beheizte vorrichtung zur wärmeübertragung, insbesondere kochplatte, dadurch gekennzeichnet, dass sie einen. kern (1) aus einer aluminiumlegierung aufweist, welcher kern (1) auf seiner zur wärmeübertragung auf einem gegenstand mit diesem in berührung zu bringenden oberfläche mit einer thermisch aufgespritzten, festhaften den schicht (2) aus oxidverbindungen des aluminiums ver sehen ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die thermisch aufgespritzte schicht aus aluminiumoxid besteht.   3. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die thermische aufgespritzte schicht aus farbigen oxidverbindungen des aluminiums vom spinelltyp, vorzugs weise aus xobaltaluminiumoxid besteht.   4. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die thermisch aufgespritzte schicht aus einer mi schung von aluminiumoxid und farbigen oxidverbindungen des aluminiums besteht.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die thermisch aufgespritzte schicht 5 bis 40%, vorzugsweise 10 bis 20% metallisches aluminium enthält.   6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass die thermisch aufgespritzte schicht eine dicke von 100 bis 400   r;im,    vorzugsweise von 150 bis 250   sm    aufweist.        7.    vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem kern und der thermisch aufgespritzten schicht aus oxidverbindungen des alumini ums eine thermisch aufgespritzte zwischenschicht (3) aus aluminium vorhanden ist.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem kern und der thermisch aufgespritzten schicht aus oxidverbindungen des   aiuminl-    ums eine thermisch aufgespritzte zwischenschicht aus einer   nickel-aluminium-legierung    mit einem anuminiumgen halt von 20 bis 40% vorhanden ist.    9. vorrichtung nach einem der ansprüche 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass die thermisch aufgespritzte   zwi-    schenschicht eine dicke von 50 bis 150   pm,      vorzugsweii2    von 80 bis 120 mm aufweist.   10. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die legierung des kerns   mus      1/       > -s    2,0%, vorzugsweise 1,2 bis 1,4% mangan und 0,5 bis vorzugsweise 0,6 bis 0,8% eisen, rest im wesentlichen aluminium, besteht.   11. vorrichtung nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet1 dass der kern ein im   druckgiessverfahren,    vorzugsweise im vakuumdruckgiessverfahren hergestelltes produkt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
