<DOC>
<DOCNO>
EP-0017619
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60B-3/00 B60B-21/00 B60B-1/00 B60B-3/06 <main>B60B-3/06</main> B60B-21/02 B60B-1/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
vehicle wheel and process for manufacturing same.
</TITLE>
<APPLICANT>
alusuissech<sep>schweizerische aluminium ag<sep>schweizerische aluminium agch-8212 neuhausen am rheinfallch<sep>schweizerische aluminium ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hardt jean<sep>maier jorg <sep>widrig jakob <sep>zulauf herbert<sep>hardt, jean<sep>maier, jorg<sep>widrig, jakob<sep>zulauf, herbert<sep>hardt, jeanneusatzstrassech-8463 benkench<sep>maier, jörg bellebern 16d 7707 engende<sep>widrig, jakobginsterweg 20ch-8400 winterthurch<sep>zulauf, herbertkirchweg 47ch-8245 feuerthalench<sep>hardt, jean <sep>maier, jorg<sep>widrig, jakob  <sep>zulauf, herbert<sep>hardt, jeanneusatzstrassech-8463 benkench<sep>maier, jörg bellebern 16d 7707 engende<sep>widrig, jakobginsterweg 20ch-8400 winterthurch<sep>zulauf, herbertkirchweg 47ch-8245 feuerthalench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  vehicle wheel (1, 10, 20, 30, 40 or 50) which consists of a wheel body (4, 13, 23, 31, 43 or 62) connected in shpae-engaging manner with a rim (3, 12, 21, 33, 42 or 53) and serves for use for passenger cars, lorries or motor-propelled bicycles, characterised in that either the rim (3, 12, 21, 33, 42 or 53) or the wheel body (4, 13, 23, 31, 43 or 62) is formed from an extruded section or a rolled section and in that the other wheel part (wheel body or rim as the case may be) is cast thereto. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fahrzeugrad und verfahren zur herstellung desselben die erfindung bezieht sich auf ein fahrzeugrad, welches aus einem mit einer felge verbundenen radkörper, wie einer radschüssel, einem radstern oder dergleichen mehr besteht und der verwendung für personenkraftwagen, lastkraftwagen oder motorgetriebénen zweiradfahrzeugen dient sowie weiterhin auf ein verfahren zur herstellung desselben. bekannt ist beispielsweise die verbindung von felge und radkörper mit hilfe von schrauben oder nieten oder durch schweissen oder kleben. den hohen anforderungen an das dekorative aussehen eines fahrzeugrades sowie an erforderliche toleranzen und die dichtheit für den einsatz des rades bei schlauchlosen reifen kann in vielen fällen bei der anwendung der bekannten, vorerwähnten verbindungsarten nicht entsprochen werden es ist auch bekannt, den radkörper und die felge in einer anderen weise mit hilfe von diffusionsschichten zu verbinden. hierbei erreicht man eine gute haftung. andererseits besteht jedoch das risiko des abschälens infolge der aus dem sogenannten schwinden herrührenden, nicht vollständig vermeidbaren spannungen. nachteilig ist jedoch auch der verhältnismässig grosse erforderliche aufwand bei der anwendung des vorbeschriebenen verfahrens zum verbinden der betreffenden teile. stand der technik ist der einsatz von fahrzeugrädern aus reinem halbzeug, wodurch preisgünstige teile mit hoher zähigkeit, jedoch eingeschränkter gestaltungsmöglichkeit entstehen sowie der einsatz von gegossenen rädern, deren preis im vergleich zum vorgenannten rad hoch, die gestaltungsmöglichkeit besser, die zähigkeit geringer ist. nachteilig war bei solchen bisher bekannten fahrzeugrädern bisher die anwendung von besonderen verbindungselementen zum verbinden von felge und radkörper, wie radschüssel oder ein radstern, mit hilfe von schrauben oder nieten sowie die anwendung von schweissverfahren oder der vorbeschriebenen diffusionsschichten, da derartige verbindungen einerseits das aussehen des fahrzeugrades sehr beeinträchtigen und andererseits in vielen fällen, wie beispielsweise bei speichenrädern (vorgetäuschte speichen),verhältnismässig aufwendig sind. bekannt sind weiterhin gegossene räder, deren herstellungskosten wegen des in den meisten fällen verhältnismässig grossen aufwandes für die giessformen im vergleich zu den vorbezeichneten rädern sehr hoch ist. - vorteilhaft ist hierbei im vergleich zu den vorerwähnten rädern die gestaltungsmöglichkeit, jedoch ist die zähigkeit derselben geringer. ausserdem ist bei der herstellung solcher räder mit verhältnismässig hohen ausschussquoten zu rechnen. der vorliegenden erfindung liegt nunmehr die aufgabe zugrunde, ein fahrzeugrad sowie ein verfahren zur herstellung desselben zu schaffen, welches einerseits bei einem verhältnismässig geringen aufwand an konstruktiven mitteln preisgünstig herzustellen ist und andererseits ein dekoratives aussehen sowie eine hohe zähigkeit besitzt und leicht ist. erfindungsgemäss wird die aufgabe dadurch gelöst, dass die felge und der radkörper des fahrzeugrades formschlüssig miteinander verbunden sind. das verfahren zur herstellung des fahrzeugrades ist dadurch gekennzeichnet, dass a) eines der beiden aus einem strangpressprofil oder aus einem walzenprofil gebildeten vorgefertigten radteile, wie die felge einerseits- und die radschüssel oder der radstern andererseits in eine giessform eingesetzt wird, und dass b) in eine so vorbereitete giessform eine metallschmelze zur herstellung des zweiten radteiles, wie eine rad schüssel oder ein radstern einerseits und eine felge andererseits und zur verbindung des einen radteiles mit dem anderen vorgefertigten radteil eingegossen wird. weitere vorteilhafte ausführungsformen des fahrzeugrades sowie ausführungen über das herstellungsverfahren sind aus der nachfolgenden beschreibung zu entnehmen. die zeichnung zeigt sechs ausführungsbeispiele des erfindungsgegenstandes in vereinfachter
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. fahrzeugrad, welches aus einem mit einer felge verbun denen radkörper, wie einer radschüssel, einem radstern oder dergleichen mehr besteht und der verwendung für personenkraftwagen, lastkraftwagen oder motorgetrie benen zweiradfahrzeugen dient, dadurch gekennzeichnet, dass die felge (3,12,21,33,42 oder 53) und der rad körper (4,13,23,31,43 bzw. 62) des fahrzeugrades    (l,lo,20,30,to    und 50) formschlüssig miteinander verbunden sind.      2.    fahrzeugrad nach dem anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass die felge (3,12,21,42 oder 53)- aus einem strangpressprofil (2,11,27,41,51 oder 52) hergestellt worden ist, welches auf einer seite mindestens eine in längsrichtung verlaufende nutenförmige vertiefung    (5,14,24,44,5t    und 57 oder 58 und 59) besitzt.   3. fahrzeugrad nach dem anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass die felge (3,12,21,42 oder 53) aus einem bandförmigen   walzmaterial    hergestellt worden ist, welches auf einer. seite mindestens eine in längs richtung verlaufende nutenförmige vertiefung (5,14, 24,44,54 und 57 oder 58 und 59) besitzt.   4. fahrzeugrad nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die nutenförmigen vertiefungen  (5,14,24,44,54 und 57 oder 58 und 59) hinterschnei dungen haben.   5. fahrzeugrad nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das der herstellung der felge (3,12,21,42 oder 53) dienende strangpressprofil aus einem zähen knet metall, wie einer aluminiumlegierung oder einer   magnesiumlegierung besteht.   6. fahrzeugrad nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die felge (33) aus einem   gussmetall    hergestellt worden ist.   7.- fahrzeugrad nach den ansprüchen 1 und 6, dadurch ge kennzeichnet, dass das der herstellung der felge (33) dienende   gussmetall    aus einer aluminiumlegierung oder einer magnesiumlegierung besteht.      8.    fahrzeugrad nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,    aass    der radkörper (4,13,23,43 und 62) aus einem    gussmetall    besteht.   9. fahrzeugrad nach den ansprüchen 1 und 8, dadurch ge kennzeichnet, dass das gussmetall aus einer aluminium legierung oder aus einer magnesiumlegierung besteht.   10. fahrzeugrad nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der radkörper (31) des fahrzeugrades (30) aus einem strangpressprofil besteht.   11. fahrzeugrad nach den ansprüchen 1 und 10, dadurch gekennzeichnet, dass das der herstellung des rad körpers (31) des fahrzeugrades (30) dienende strang pressprofil aus einem zähen knetmetall, wie einer aluminiumlegierung oder einer   magnesiumlegierung    besteht.   12. fahrzeugrad nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass gegebenenfalls die beim schwinden des gegossenen radkörpers (4,13,23,43 und 62) zwischen den wandungen der vertiefungen der felge und dem in den vertiefungen formschlüssig verankerten radkörper entstehenden   spalten mit einer klebe- oder dichtungsmasse ver schlossen sind.   13. fahrzeugrad nach den ansprüchen 1,2 und 10, dadurch gekennzeichnet, dass sowohl der radkörper (31 oder 43) des fahrzeugrades (30 oder   0)    als auch felgen  (33 oder 42) derselben aus einem strangpressprofil hergestellt sein können.   14. verfahren zur herstellung eines fahrzeugrades nach dem anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass a) eines der beiden aus einem strangpressprofil (2,11,27, 31,41 oder 52) oder aus einem   walzenprofil    gebildeten, vorgefertigten   radteiie,    wie die felge einerseits und eine radschüssel oder ein radstern und dergleichen mehr andererseits in eine gussform eingesetzt wird, und dass b) in einer so vorbereiteten gussform eine metallschmelze zur herstellung des radteiles (4,13,23,33,43 oder 62), wie der felge. einerseits und einer radschüssel oder ein radstern'und dergleichen mehr andererseits, und zur verbindung dieses zweiten radteiles mit dem vorge fertigten   unter. a)    bezeichneten radteil eingegossen wird 15. verfahren zur herstellung eines fahrzeugrades nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass zur ver minderung der infolge des schwindens des einen ge gossenen radteiles (4,13,23,33,43 oder 62) des fahr zeugrades (1,10,20,30 oder   so)    entstehenden spannun gen das andere, aus einem strang- oder   walzpress-    profil hergestellte radteil   (3, 11j 27,31,41,51    oder 52) des fahrzeugrades vorgewärmt in die gussform eingelegt wird.     16. verfahren zur herstellung eines fahrzeugrades nach den ansprüchen 14 und 15, dadurch gekennzeichnet, dass die gegossenen radteile (4,13,23,33,43 oder 62) wie die felge oder der radkörper mit hilfe des an sich bekannten   xokillengussverfahrens    gegossen wer den.   17. verfahren zur herstellung eines fahrzeugrades nach den ansprüchen 14 und 15, dadurch gekennzeichnet, dass die gegossenen radteile (4,13,23,33,43 oder 62) wie die felge oder der radkörper mit hilfe des an sich bekannten niederdruckverfahrens gegossen werden.   18. verfahren zur herstellung eines fahrzeugrades nach den ansprüchen 14 und 15, dadurch gekennzeichnet, dass die gegossenen radteile (4,13,23,33,43 oder 62) wie die felge oder der radkörper mit hilfe des an sich bekannten druckgussverfahrens gegossen werden.    19. verfahren zur herstellung eines fahrzeugrades nach den ansprüchen 14 und 15, dadurch gekennzeichnet, dass die gegossenen radteile (4,13,23,33,43 oder 62) wie die felge oder der radkörper mit hilfe des an sich bekannten flüssigpress-giessverfahrens gegossen werden.   20. verfahren zur herstellung eines fahrzeugrades nach den ansprüchen 14,16,17, 18 und 19, dadurch gekennzeich net, dass durch geeignete dimensionierung radialer anschläge der giessform die felge (3,12,21,42 und 53) während des giessvorganges durch bestehenden hydrostatischen druck aufgeweitet wird, um die durch das   schwinden    des gegossenen radteiles entstehenden spannungen zu vermindern.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
