<DOC>
<DOCNO>
EP-0006988
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H03K-13/01 H04L-25/02 <main>H04L-7/02</main> H04L-25/40 H04L-7/033 H04L-5/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit for timing signal recovery in digital signal transmission.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ringelhaan otmar dipl-ing<sep>ringelhaan, otmar, dipl.-ing.<sep>ringelhaan, otmar, dipl.-ing.mauthäuslstrasse 36d-8000 münchen 70de<sep>ringelhaan, otmar, dipl.-ing.<sep>ringelhaan, otmar, dipl.-ing.mauthäuslstrasse 36d-8000 münchen 70de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  arrangement for the clock signal recovery in the digital signal transmission comprising a phase discriminator (pd) which contains a control input (e) for the input signal and whose signal output (sa) is connected to the control input (re1) of the first voltage-controlled oscillator (vco1) by means of a first loop filter (lf1), characterized in that in the case of digital signals in the rz-form the output of the first voltage-controlled oscillator (vco1) is connected both to the signal input (se) of the phase discriminator and to the signal input of a frequency-phase comparator (fpd), that the signal output of this frequency-phase comparator (fpd) is connected to the control input (re2) of a second voltage-controlled oscillator (vco2) by means of a second loop filter (lf2), and that the output of the second voltage-controlled oscillator is connected both to the clock signal input (vi) of frequency phase comparator (fpd) and to the output terminal (a) of the arrangement. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
taktsignalruckgewinnung bei di digitaler signalubertragung die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur taktsignalrückgewinnung bei der digitalen signaltibertragung, bei dem mittels phasenvergleich zwischen dem empfangenen digitalen eingangssignal und einem örtlich erzeugten taktsignal dieses nachgeregelt wird. in den stre ckenre generatoren von pcm-übertragungs strecken und gegebenenfalls auch nach digitalen schnittstellen in den endgeräten ist die rückgewinnung des taktsignals aus dem übertragenen digitalen signal erforderlich. wegen der schnelleren neusynchronisation im übertragungssystem wird dabei einer aktiven taktsignalerzeugung der vorzug gegeben, bei der ein örtliches taktsignal erzeugt wird und mittels phasenvergleich zwischen diesem und dem empfangenen digitalen eingangssignal das örtlich erzeugte taktsignal nachgeregelt wird. zur nachregelung dieser taktsignale sind phasenregelschleifen bekannt, bei denen der ausgang eines phasendiskriminators über ein soge nanntes schleifenfil-4er mit dem steuereingang eine spannungsgesteuerten oszillators verbunden ist. f < ne derartige anordnung ist in der fig. 1 dargestellt. bei dem verwendeten phasendiskriminator kann es sich im falle, dass beide miteinander zu vergleichende signale kontinuierlich vorliegen, um ein exklusiv-oder-glied handeln. bei der digitalen signalübertragung ist das eingangssignal in der regel aber diskontinuierlich, so dass in diesem falle der phasendiskriminator durch einen vom eingangssignal hinsichtlich seiner schliesszeiten gesteuerten schalter realisiert wird. das schleifenfilter besteht aus der kombination eines tiefpassfilters und eines integrators zur erzeugung der steuerspannung für den spannungs gesteuerten oszillator. vom spannungsgesteuerten oszillator wird das örtlich erzeugte taktsignal sowohl an den vergleichereingang als auch an den taktsignalausgang abgegeben. eine derartige phasenregelschleife kann als bandpass be stimmier güte für das taktsignal aufgefasst werden. die güte dieses bandpasses ist von der grenzfrequenz des tiefpassfilters im schleifenfilter unmittelbar abhängig. eine sehr niedrige grenzfrequenz des schleifenfilters und damit eine hohe güte des bandpasses gestattet nur langsame schwankungen des steuersignals des spannungsge- steuerten oszillators und damit auch nur langsame schwankungen im örtlich erzeugten taktsignal. die erwünschte hohe güte geht aber auf kosten des fangbereiches, in dem die phasenregelschleife sich auf die taktfrequenz der digitalen signale einstellen kann. die forderung nach hoher güte des bandpasses und damit niedriger grenzfrequenz der phasenregelschleife entsprechend kleinem fangbereich ist mit hilfe eines spannungsgesteuerten quarzoszillators realisierbar. in diesem falle ergibt sich aber ein beträchtlicher aufwana durch den teuren quarz. eine möglichkeit zur realisierung eines grossen fangbereichs bei grosser güte ergibt sich durch die verwendung einer fangschaltung, wie sie beispielsweise in der de-as 14 63 036 beschrieben ist. in diesem falle ergibt sich aber neben dem aufwand für die fangschaltung eine relativ lange synchronisierzeit der kombination. die aufgabe der erfindung besteht also darin, ein verfahren der eingangs erwahnten art und entsprechende anordnungen zu entwickeln, bei dem mit einem möglichst geringen aufwand kurze synchronisierzeiten erreicht werden und neben einem grossen fangbereich auch eine hohe güte der entsprechend aufgebauten phasenregelschleife gewährleistet ist. erfindungsgemäss wird die aufgabe dadurch gelöst, dass bei empfang von einsimpulsen des im rz-format vorliegenden digitalen eingangssignals zur durchfühotng eines ersten phasenvergleichs mit einer ersten örtlich erzeugten schwingung für die dauer der einsimpulse ein erster schalter geschlossen und die örtlich erzeugte schwingung über ein erstes schleifenfilter dem regeleingang eines ersten spannungsgesteuerten oszillators zugeführt wird, dass die erste örtlich erzeugte schwingung weiterhin mit einer zweiten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanstrüche    1. verfahren zur taktsignalrückgewinnung bei der digitalen signalübertragung, bei dem mittels phasenvergleich zwischen dem empfangenen digitalen eingangssignal und einem örtlich erzeugten taktsignal dieses nachgeregelt wird,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t dass bei empfang von einsimpulsen des im rz-format vorliegenden digitalen eingangssignals zur durchführung eines ersten phasenvergleichs mit einer ersten örtlich erzeugten schwingung für die dauer der   einsimpulse    ein erster schalter (pd) geschlossen und die örtlich erzeugte schwingung über ein erstes schleifenfilter   (elf1)    dem regeleingang eines ersten spannungsgesteuerten oszillators   (vc07)    zugeführt wird,  dass die erste örtlich erzeugte schwingung weiterhin mit einer zweiten örtlich erzeugten schwingung hinsichtlich frequenz und phase verglichen wird und das vergleichsergebnis über ein zweites   si leifenfilter      (lf1)    zur nachregelung eines zweiten spannungsgesteuerten oszillators (vc02) dient und dass die zweite örtlich erzeugte schwingung als taktsignal abgegeben wird.   2. verfahren nach patentanspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass zur verarbeitung von nrz-impulsen diese   zunächst    differenziert und anschlie   ssend    gleichgerichtet werden und sich dadurch rz-impulse ergeben.   3. anordnung zur durchführung der verfahren nach patentansprüchen 1 oder 2, bei der ein phasendiskriminator vorgesehen ist, an dessen steuereingang das eingangssignal geführt wird und dessen signalausgang über ein erstes schleifenfilter mit dem regeleingang des  ersten spannungsgesteuerten oszillators verbunden ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der ausgang des ersten spannungsgesteuerten oszillators sowohl mit dem signaleingang (se) des phasendiskriminators als auch mit dem signaleingang eines frequenz phasen-vergleichers (fpd) verbunden ist,   dass der signalausgang dieses frequenz-phasen-vergleichers über ein zweites schleifenfilter (lf2) mit dem regeleingang (re2) eines zweiten spannungsgesteuerten oszillators (vc02) verbunden ist und dass der ausgang des zweiten spannungsgesteuerten oszillators sowohl mit dem takteingang des   preouen2-phasen-vergleichers    (fpd) als auch mit dem ausgangsanschluss der anordnung verbunden ist.   4. anordnung nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h r e t , dass es sich bei wenigstens einem der spannungsgesteuerten oszillatoren um einen astabilen multivibrator handelt.   5. anordnung nach anspruch 3 oder 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das erste schleifenfilter   (elf1)    eine vergleichsweise hohe grenzfrequenz und das zweite schleifenfilter (lf2) eine vergleichsweise niedrige grenzfrequenz aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
