<DOC>
<DOCNO>
EP-0006564
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-309/46 C07C-309/00 C07C-245/00 <main>C07D-249/20</main> C09B-29/15 C09B-29/00 C07D-249/00 C08K-5/34 C08K-5/00 C09K-3/00 C07C-245/08 C09D-7/12 C08K-5/3475 C07D-249/20 C09D-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
2-(3.5-disubstituted-2-hydroxyphenyl)-2h-benzotriazoles and stabilized compositions containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag<sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 baselch<sep>ciba-geigy ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dexter martin<sep>winter roland a e<sep>dexter, martin<sep>winter, roland a.e.<sep>dexter, martin416 cedar drive westbriarcliff manor, n.y. 10510us<sep>winter, roland a.e.23 banksville roadarmonk new york 10504us<sep>dexter, martin<sep>winter, roland a.e.<sep>dexter, martin416 cedar drive westbriarcliff manor, n.y. 10510us<sep>winter, roland a.e.23 banksville roadarmonk new york 10504us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a compound of the formula  see diagramm : ep0006564,p31,f2 wherein t1 is hydrogen or chlorine and each of t2 and t3 independently of the other is the group  see diagramm : ep0006564,p31,f3  wherein t4 is hydrogen or lower alkyl, whilst one of t2 and t3 can also be t-octyl. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
2-l2-hydroxy-3,5-disubstituiertes-phenyl]-2h-benzotriazol und stabilisierte mischungen die vorliegende erfindung betrifft 2-aryl-2h-benzotriazolen, deren verwendung als lichtschutzmittel für organisches material, sowie stabiliserte mischungen. ferner betrifft die erfindung ein verfahren zur herstellung von o-nitroazobenzol zwischenprodukten, die in das entsprechende 2-aryl-2h-benzotriazol umgewandelt werden können. w-absorber vom typ der o-hydroxyphenyl-2h-benzotriazolen geniessen seit langem ein erhebliches wirtschaftliches interesse als lichtstabilisatoren für organisches material. solche verbindungen, deren herstellung und verwendung dieser wertvollen 2-aryl-2h-benzotriazolen sind z.b. aus den folgenden patentschriften bekannt: us 3 004 896, us 3 055 896, us 3 072 585, us 3 074 910, us 3 189 615 und us 3 230 194. diese stabilisatoren zeigen jedoch eine schlechte verträglichkeit in gewissen substraten. sie neigen stark zum ausschwitzen, sublimieren und/oder zum verflüchtigen während der verarbeitung zu folien, filmen, fasern etc. bei hohen temperaturen. auf diese weise geht ein unangemessen hoher teil des benzotriazolstabilisators verloren, insbesondere bei extrem dünnen filmen und ueberzügen. dies gilt auch, wenn die filme oder ueberzüge während der verwendung erhöhter temperatur ausgesetzt sind. es sind versuche unternommen worden, durch strukturelle abwandlung des benzotriazols, die verträglichkeit zu verbessern und den stabilisatorschwund zu reduzieren. us-ps 3 230 194 beschreibt benzotriazole, substituiert mit einer langkettigen alkyl-gruppe anstelle von methyl-gruppe, insbesonder 2-[2-hydroxy-5-tert.-octylphenyl]-2h-benzotriazol, welche ausgezeichnete verträglichkeit und stabilisierende wirksamkeit zeigt in polyäthylen. us-ps 4 127 586 beschreibt andere modifikationen von 2-aryl2h-benzotriazolen zur verbesserung der verarbeitungseigenschaften. so, die verbindung 2-[2-hydroxy-3-(1-phenyläthyl)-5-methylphenyl]-2h- benzotriazol zeigt bessere verträglichkeit und geringeren verlust durch verflüchtigung während der verarbeitung, als die bis dahin bekannten benzotriazol-verbindungen. aus jp kokai 158 588/75 sind ebenfalls lichtstabilisatoren vom typ benzotriazol bekannt, wie z.b. 2-[2-hydroxy-3-a,a-dimethylbenzyl- 5-methylphenyl]-2h-benzotriazol. man ist weiterhin bestrebt, die verarbeitungseigenschaften der benzotriazolen während der verarbeitung bei hohen temperaturen zu verbessern. die erfindungsgemässen verbindungen, wie z.b. 2-[-hydroxy-3,5-di (a,a-dimethylbenzyl)phenyli-2h-benzotriazol, zeigen überraschend geringen verlust während der hochtemperatur-verarbeitung oder in deren endverwendung, wo die stabilisierten mischungen als filme und ueberzüge ständigen witterungs- und lichteinwirkungen ausgesetzt sind. in us-ps 4 041 044 ist ein verbessertes verfahren zur herstellung der 2-aryl-2h-benzotriazolebeschrieben, nicht jedoch die erfindungsgemässen verbindungen. die vorliegende erfindung betrifft 2-aryl-2h-benzotriazole als lichtschutzmittel und mit 2-aryl-2h-benzotriazolen stabilisiertes organisches monomer und polymer. die erfindung betrifft insbesondere verbindungen der formel i emi3.1 worin t1 wasserstoff oder chlor ist, t2 und t3 unabhängig voneinander die gruppe emi3.2 bedeuten, worin t4 wasserstoff oder niedriges alkyl ist, wobei eines von t2 und t3 auch t-octyl sein kann. ist t4 ein niederiges alkyl, so befindet es sich insbesondere in meta- oder para-stellung, bevorzugt in der para-stellung. typische alkyl-reste sind solche mit 1-6 c-atomen wie methyl, aethyl, i-propyl, t-butyl, t-amyl und 3-methyl-pentyl. bevorzugt sind verbindungen worin t2 und t3 die gleiche bedeutung haben und t4 wasserstoff oder p-methyl ist. besonders bevorzugt ist t4 wasserstoff. besonders bevorzugt ist die verbindung 2-[2-hydroxy-3,5-di-(a,a dimethyl-benzyl)-phenyl]-2h-benzotriazol. besonders bevorzugte verbindungen sind 2-[2-hydroxy-3-t-octyl 5-(a,a-dimethyl-benzyl)-phenyl]-2-h-benzotriazol und 2-[2-hydroxy-3 (α,α-dimethyl-benzyl)-5-t-octylphenyl]-2h-benzotriazol. die erfindungsgemässenverbindungen werden wie folgt hergestellt: stufe i: emi4.1 diazotierung sauer natriumnitrit emi4.2 x ist ein anion wie z.b. chlor oder sulfat. emi4.3 kupplung saures od. alkalisches medium emi4.4 stufe ii: reduktive vi. cyclisierung emi4.5 t1, t2 und t3 haben die zuvor genannte bedeutung. 1. stufe - die kupplung der diazonium-verbindung kann in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verbind emi81.1       worin t1 wasserstoff oder chlor ist, t2 und t3 unabhängig voneinander die gruppe emi81.2       bedeuten, worin t4 wasserstoff oder niedriges alkyl ist, wobei eines von t2 und t3 auch t-octyl sein kann.   2. verbindungen gemäss anspruch 1, worin t1 wasserstoff oder chlor ist, t2 und t3 die gleiche bedeutung haben und t4 wasserstoff oder p-methyl ist.   3. verbindungen gemäss anspruch 1, worin t4 wasserstoff ist.   4. verbindung gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es   2-[2-hydroxy-3,5-di-(a,a-dimethylbenzyl)phenyl]-2h-benzotriazol    ist.   5. verbindung gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es    5-chloro-2-[2-hydroxy-3,5-di-(a,a-dimethylbenzyl)-phenyl]-2h-benzo-    triazol ist.   6. stabilisiertes   organisches    material enthaltend 0,1 - 5 gew.-% eines stabilisators gemäss anspruch   l    - 5.     7. stabilisiertes organisches material gemäss anspruch 6   ,    dadurch gekennzeichnet, dass das material ein synthetisches polymer ist.   8. stabilisiertes polymer gemäss anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass das polymer ein polyester, polycarbonat, heissvernetzbares acrylharz, polyamid oder ein polyurethan ist.   9. lack mit glanzhaltung und abblätterungsbeständigkeit bei bewitterung enthaltend a) heissvernetzbares acrylharz und b) 0,1 bis 5 gew.-%, bezogen auf das harz, einer verbindung der formel i gemäss anspruch 1-5, und c) 0,1 bis 5 gew.-%, bezogen auf das harz, eines sterisch gehinderten amin-stabilisators.   10. stabilisiertes organisches material gemäss anspruch 9, enthaltend 0,5 bis 2 gew.-% von b) und 0,5 bis 2 gew.-% von c).   11. stabilisiertes organisches material gemäss anspruch 9, enthaltend als bestandteil c) bis-(2,2,6,6-tetramethyl-4-piperidyl) sebacat als lichtschutzmittel.   12 . stabilisiertes organisches material gemäss anspruch 9, enthaltend als bestandteil c)   bis-(1,2,2,6,6-pentamethyl-4-      piperidyl)-2-n-buty1-2-(3,5-di-tert.-buty1-4-hydroxybenzyl)malonat    als lichtschutzmittel.     13. verfahren zur herstellung von verbindungen der formel vii emi83.1       worin t7 wasserstoff oder chlor ist, t8 wasserstoff, chlor, c1-4 alkyl,   c1-4    alkoxy, c2-9 carboalkoxy, carboxy oder   -s03b    ist,   tg    c1-12 alkyl, c1-4 alkoxy, phenyl, phenyl substituiert mit alkyl-gruppen, worin die alkyl-gruppen 11bis 8 c-atomen   haben,    cycloalkyl mit 5   bis 6 c-atomen, c2,9 carboalkoxy, chlor, carboxyäthyl oder c79    carboalkoxy, chlor, carboxyäthyl oder   c79    arylalkyl ist.   t10 wasserstoff, c1-4 alkyl, c1-4 alkoxy, chlor oder hydroxy ist und t11 1-12 alkyl, chlor, 5-6 cycloalkyl oder   c7 9arylalkyl    ist, dadurch gekennzeichnet, dass man das diazoniumsalz eines amins der formel viii emi83.2       worin t7 und t8 die zuvor genannte bedeutung haben, in stöchiometrischen mengen oder in kleinem ueberschuss, bezogen auf das zu kuppelnde phenol, zu einer stark alkalischen niedrigen alkanollösung oder deren wässrigen lösung gibt, welche ein phenol der formel ix emi83.3        enthält, worin   tg,    t10 und   t11    die zuvor genannte bedeutung haben, wobei die phenol lösung ein   alkalimetalihydroxid    in solchen mengen enthält, dass ein ph-wert über 11 gesichert ist und auch nach neutralisieren des sauren diazoniumsalzes ein hydroxylion-ueberschuss vorhanden ist,  und die reaktionstemperatur -150c bis   +30"c    beträgt und nach ansäuern der reaktionsmischung das produkt isoliert.    14 verfahren gemäss anspruch 13 zur herstellung einer verbindung, worin t7 wasserstoff, t8 wasserstoff,   c1 2alkyl,    methoxy oder carboxy,    tg c1-12    alkyl, cyclohexyl, phenyl, a-methylbenzyl, a,a-dimethyl-benzyl oder carboxyäthyl, t10 wasserstoff, hydroxy oder methyl, und t11   c 1-12    alkyl, cyclohexyl, benzyl, a-methylbenzyl oder a,a-dimethyl-benzyl ist.   15 . verfahren gemäss anspruch 13 zur herstellung der verbindung    2-nitro-2'-hydroxy-3',5'-di(α,α-dimethyl-benzyl)-azobenzol.         16 .    verfahren gemäss anspruch 13 zur herstellung der verbindung    2-nitro-2'-hydroxy-3',5'-di-tert.-octylazobenzol.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
