<DOC>
<DOCNO>
EP-0007566
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C11D-7/54 D06L-3/02 C11D-3/39 <main>C11D-3/395</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
use of acylated phosphorous or sulphuric acid as cold bleaching activator for washing and cleaning agents containing compounds that deliver active oxygen.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fikentscher rolf dr<sep>helfert herbert dr<sep>perner johannes dr<sep>fikentscher, rolf, dr.<sep>helfert, herbert, dr.<sep>perner, johannes, dr.<sep>fikentscher, rolf, dr.von-stephan-strasse 27d-6700 ludwigshafende<sep>helfert, herbert, dr.albrecht-duerer-ring 25d-6710 frankenthalde<sep>perner, johannes, dr.kiesstrasse 19 bd-6730 neustadtde<sep>fikentscher, rolf, dr.<sep>helfert, herbert, dr.  <sep>perner, johannes, dr. <sep>fikentscher, rolf, dr.von-stephan-strasse 27d-6700 ludwigshafende<sep>helfert, herbert, dr.albrecht-duerer-ring 25d-6710 frankenthalde<sep>perner, johannes, dr.kiesstrasse 19 bd-6730 neustadtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  the use of orthophosphoric, metaphosphoric or sulfuric acid acylated with a c1  to c4 -alkanecarboxylic acid or a derivative thereof and containing at least one free hydroxyl group having a hydrogen atom capable of salt formation, or an alkali metal, alkaline earth metal or ammonium salt thereof, as a cold-bleach activator in cleaning agents and detergents containing as a bleach a compound which releases active oxygen. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verwendung von acylierter phosphor- oder schwefelsäure als kaltbleichaktivator für aktivsauerstoff abgebende verbindungen enthaltende wasch- und reinigungsmittel die erfindung betrifft die verwendung einfach herzustellender acylierter phosphor- oder schwefelsäure als kaltbleichaktivator fur wasch- und reinigungsmittel, die aktivsauer- stoff abgebende verbindungen als bleichmittel enthalten. bekanntlich zerfallen aktivsauerstoff abgebende verbindungen, wie natriumperborat, erst bei temperaturen über ca. 700c mit der für einen waschprozess notwendigen geschwindigkeit. deshalb setzt man sogenannte aktivatoren ein, die den prozess beschleunigen, d.h. ihn auch bei waschprozessen, die zwischen ca. 30 und 700c ablaufen, ermöglichen. diese aktivatoren werden daher, wenn auch nicht ganz zutreffen, tealt- bleichaktivatoren" genannt. die aktivatoren sind solche organische verbindungen, die in alkalischer lösung mit den anorganischen perverbindungen organische perverbindungen bilden, die selbst wieder wie die anorganischen zerfallen und dies aber bereits bei raumtemperatur. es ist schon lange bekannt, dass percarbonsäuren diese eigenschaft besitzen. man wählt daher acylverbindungen, die in wechselwirkung mit beispielsweise perboraten percarbonsäuren bilden, als solche aktivatoren. als acylverbindungen sind für diesen zweck bereits eine grosse zahl bekannt geworden, und zwar hauptsächlich n- und -o-acylverbindungen, aber auch säurehalogenide, speziell acylierte amine, säurechloride, säureanhydride, ester etc. aus der de-as 11 62 967 kennt man n-acylierte verbindungen, wie tetraacetyläthylendiamin, die als derartige aktivatoren wirken. eine nicht einfache technische herstellungsweise sowie das ausgangsmaterial äthylendiamin machen dieses produkt jedoch sehr kostspielig. aus der de-as 11 07 632 sind acylierte phosphosäureeester bekannt, die ebenfalls als aktivatoren wirksam sind. sie sind flüssige substanzen und destillativ nicht zu reinigen und dadurch schlecht anwenabar, obwohl sie an sich, wie wir zeigen konnten, im durchschnitt gute bleichergeb- nisse zeigen. ziel der erfindung war es, solche acylverbindungen zu finden, die leichter zugänglich und damit billiger sind, un: die trotzdem hinsichtlich ihrer aktivität nicht hinter den bisherigen produkten zurückstehen. dieses ziel wurde mit der verwendung acylierter phosphoroder schwefelsäure erreicht, wie sie aus den patentansprüchen ersichtlich ist. solche umsetzungsprodukte stellen gemischte anhydride dar, die mindestens eine 02s-oco- bzw. op-oco-gruppierung und mindestens eine oh-gruppe mit einem zur salzbildung besä- higten beweglichen wasserstoffatom enthalten. vorzugsweise werden sie in form ihrer alkali- oder erdalkalimetallsalze eingesetzt. die verbindungen selbst sind zum teil bekannt. so werden in der monographie von kosolapoff "organic phosphorus compounds", vol. 6, s. 294-96 und in j. amer. chem. soc. 70, 2183 mono-diacetylphosphorsäure und in j. amer. soc. 92, 4971 die monoacetylschwefelsäure bzw. deren salze beschrieben. über eine mögliche verwendung wird aber in den genannten literaturstellen nichts referiert. die herstellung der erfindungsgemäss zu verwendenden verbindungen kann in an sich bekannter weise erfolgen: nach kosolapoff (s.o.) setzt man z.b. ein sekundäres silberphosphat mit keten um. man kann auch ein solches phosphat z.b. mit acetylchloria acylieren und schliesslich führt auch die umsetzung von essigsäure (alkali- oder erdalkaliacetat) mit phosphoroxychlorid zu den gewunschten produkten. für die erfindungsgernässe verwendung wird primäres alkalioder erdalkaliphosphat, z.b. primäres lithiumphosphat bei 30 bis 70 0c mit der ca. 2-fachen molmenge an alkancarbonsäureanhydrid mit 1 bis 4 c-atomen pro alkangruppe, vorzugsweise acetanhydrid oder propionsäureanhydrid, umgesetzt, wobei das alkali- (bzw. erdalkali-)salz der diacylphosphorsäure unter freisetzung von essigsäure direkt entsteht. man kann (als variante) auch naoh mit essigsäureanhydrid und phosphorsäure
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   rpat tans prüche    1. verwendung von mittels c1- bis c4-alkancarbonsäuren oder deren derivaten acylierter orthophosphorsäure,    cy-    lierter metaphosphorsäure und acylierter schwefelsäure, die mindestens eine acylgruppe und mindestens eine freie zur salzbildung befähigtes wasserstoffatom enthaltende hydroxylgruppe gebunden enthalten, bzw. deren alkali-, erdalkalimetall- oder   ammoniumsalze    als   xaltbleichakti-    vatoren in wasch- und reinigungsmitteln, die aktiven sauerstoff abgebende verbindungen als bleichmittel ent halten.   2. verwendung von   acyierungsprodukten    gemäss anspruch 1, die der formel i emi9.1       gehorchen, in der r1 den acylrest einer c1- bis c4-alkancarbonsäure be deutet, r2 für r1, wasserstoff oder ein alkali- oder erdalkali metall steht, r3   für    wasserstoff oder ein alkali- oder erdalkalime tall und darüber hinaus r1 oder r2 für die gruppierung der formel ii emi9.2        stehen, in der r4 für den acylrest einer   c1-    bis c4-alkancarbonsäure und r5 für r4 oder wasserstoff, alkali- oder erdalkalimetall stehen, und n für 1 bis 90 steht.    3. verwendung von   acylierungsprodukten    gemäss anspruch 1, die der formel iii emi10.1       gehorchen, in der r6 den acylrest einer c1- bis   c-alkancarbonsäure    und   r7    für wasserstoff, alkali- oder erdalkalimetall steht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
