<DOC>
<DOCNO>
EP-0014979
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C11D-1/72 C11D-17/00 C11D-1/02 C11D-3/02 C11D-3/48 <main>C11D-17/00</main> A61L-9/05 C11D-1/14 C11D-3/395 C11D-3/39 C11D-1/83 C11D-1/22 A61L-9/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for producing rinsing blocks for the hygiene of water-closets.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
holdt berndt-dieter<sep>menke ronald<sep>praus gerd<sep>holdt, berndt-dieter<sep>menke, ronald<sep>praus, gerd<sep>holdt, berndt-dietergutenbergstrasse 45d-4000 düsseldorfde<sep>menke, ronaldrosstrasse 20d-4000 düsseldorfde<sep>praus, gerdhöppnerstrasse 80d-4150 krefeldde<sep>holdt, berndt-dieter<sep>menke, ronald<sep>praus, gerd<sep>holdt, berndt-dietergutenbergstrasse 45d-4000 düsseldorfde<sep>menke, ronaldrosstrasse 20d-4000 düsseldorfde<sep>praus, gerdhöppnerstrasse 80d-4150 krefeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the production of flushing blocks for lavatory hygiene from active ingredients or mixtures of active ingredients based on surfactants, disinfectants and bleaches, salts, acids, complexing agents, fillers, dyes and fragrances and, optionally, other substances used in mixtures of the type in question, characterised in that a powder-form or granular mixture having the following composition : 10 to 70% by weight of anionic and/or nonionic surfactants, 0 to 60% by weight of disinfectants or bleaches, 0 to 70% by weight of acid, alkaline or neutral salts, solid inorganic or organic acids and/or complexing agents, 0 to 20% by weight of fillers, 0 to 10% by weight of dyes and fragrances, 0 to 5% by weight of binders, 20 to 90% by weight of inorganic salts capable of binding water of hydration, is brought into contact with water and thereby solidified. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von abspülblöcken für die toilettenhygiene äbspülblöcke für die toilettenhygiene bestehen im allge- meinen aus mischungen, die neben tensiden desinfektions- und bleichmittel, kon:plexbildner, salze, säuren, füll- stoffe, farb- und geruchsstoffe, plastifizierungsmittel und dgl. enthalten können. sie werden im giess- oder extrudierverfahren hergestellt, was jedoch einen relativ hohen technischen aufwand und/oder energieverbrauch erfordert. dererfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren :ur herstellung von abspillblöcken für die toilettenhygiene aus pulver- oder granulatförmigen wirkstoffgenischen zu finden, das den beschriebenen aufwand vermeidet. eine weitere aufgabe der erfindung besteht darin, die einarbeitung von temperatur- und pressempfind- lichen wirkstoffen bei der herstellung derartiger abspülblöcke zu ermöglichen. gegenstand der erfindung ist demgemäss ein verfahren zur herstellung von abspülblöcken für die toilettenhygiene aus wirkstoffen bzw. wirkstoffgemischen auf der basis von tensiden, desinfektions- und bleichmitteln, salzen, säuren, komplexbildnern, füllstoffen, farb- und geruchsstoffen und gegebenenfalls weiteren, in derartigen gemischen verwendeten stoffen, dadurch gekennzeichnet, dass man eine in pulver- oder granulat form vorliegende mischung folgender zusammensetzung: lo - 7 gew.-p anionische und/oder nichtionische tenside o - 60 gew.-% desinfektions- oder bleichmittel o - 70 gew.-% saure, alkalische oder neutrale salze, feste anorganische oder organische säuren und/oder komplexbildner o - 20 gew.-% füllstoffe o - 10 gew.-% farb- und geruchsstoffe o - 5 gew.-$ bindemittel 20 - 9o gew.-% hydratwasserbindende anorganische salze mit flüssigem wasser in berührung bringt und dadurch ver festigt. die wirkstoffe oder stoffgemische enthalten als wesentlichen bestandteil feste bis wachsartige anionische und/ oder nichtionische tenside, wie fettalkoholsulfate, alkylsulfonate, olefinsulfonate, alkylbenzolsulfonate der kettenlängen c10 - c2 in form ihrer alkalisalze, addukte von 20 - 100 mol ethylenoxid (eo) und/oder propylenoxid (po) an höhere fettalkohole oder alkylphenole der kettenlängen 1o - 20 > polyoxyethylen- oder polyoxyethylen-polyoxypropylenglykole der molgewichte 4000 soooo u. dgl.. für das verfahren der erfindung kommen nur solche tenside infrage, die wachsartigen bis festen charakter besitzen und in pulver- oder granulatform über- fü@rt werden können. besonders bevorzugt werden dodecylbenzolsulfonat-natriumsalz, olefinsulfat-natriumsalze der kettenlängen c1-c8, laurylsulfat-natriumsalz sowie ca6 c18-fettalkoholpolyglykolether-30 - 70 eo, sowie gemische dieser tenside zur verbesserung der struktur, zur erhöhung der reinigungswirkung, sowie zur verbilligung können die stoffgemische als weitere bestandteile saure, alkalische oder neutrale salze, feste anorganische oder organische säuren und/oder somplexbildner, wie z. b. natriumsulfat, natriumbisulfat, natriumchlorid, natriumcarbonat, kaliumcarbonat, amidosul fonsäure, weinsäure, malonsäure > citronensäure, bernsteinsäure, natriumtripolyphosphat, ethylen-diamino-tetraacetat-natriumsalz und dergleichen enthalten. desgleichen können füllstoffe, wie hochvoluminöse kieselsäure, wasserunlösliche alkalialuminiumsilikate, farb- und geruchsstoffe, zum beispiel wasserlösliche triphenylmethan- oder triacrylmethan-farbstoffe, ätherische öle, sowie die als druckempfindlich bekannten mikroeingekapselten parfümöle und so weiter, sowie bindemittel, wie polyvinylalkohol, polyvinylpyrrolidon, carboxymethylcellulose zur verhütung des verwitterns der blöcke bei der lagerung, zugesetzt werden. die bindemittel können auch dem zur verfestigung der abspülblöcke benötigten wasser zugegeben werden. sofern die abspülblöcke desinfektions- und bleichwirkung besitzen sollen, werden ihnen entsprechende wirkstoffe, wie zum beispiel quaternäre ammoniumverbindungen, chlorphenole und so weiter, zugesetzt. insbesondere kommen hierfür aber chlor- oder sauerstoff ab spaltende mittel, wie chlorcyanurat, calciumhypochlorid, natrium- percarbonat oder natriurnperborat in betracht. das verfahren der erfindung ermöglicht den einsatz derartiger, press- oder temperaturempfindlicher wirkstoffe. ein wesentlicher bestandteil der stoffgemische sind hydratwasserbindende anorganische salze oder salzgemische, die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
verfahren zur herstellung von abspülblöcken für die      toilettenhygi ene    patentansprüche 1. verfahren zur herstellung von abspülblöcken für die toilettenhygiene aus wirkstoffen bzw. wirkstoffge mischen auf der basis von tensiden, desinfektions und bleichmitteln, salzen, säuren, komplexbildnern,    füllstoffen,    farb- und geruchsstoffen und gegebenen falls weiteren, in derartigen gemischen verwendeten stoffen, dadurch gekennzeichnet, dass man eine in pulver- oder granulat form vorliegende mischung folgen der zusammensetzung:  lo -   70      gew.-%    anionische und/oder nichtionische tenside o -   6o    gew.-% desinfektions- oder bleichmittel o -   70    gew.-% saure, alkalische oder neutrale salze, feste anorganische oder organische säuren und/oder komplexbildner o - 20   gew.-%    füllstoffe o - lo gew.-% farb- und geruchsstoffe o - 5 gew.-% bindemittel 20 - 90   gew.-%    hydratwasserbindende anorganische salze mit flüssigem wasser in berührung bringt und dadurch verfestigt.      2.    verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man eine   mischung    folgender zusammensetzung      40 - 60 gew.-% anionische und/oder nichtionische    tenside o - 40 gew.-% saure anorganische salze o   ;    40 gew.-% komplexbildner 0 - 5 gew.-% farb- und geruchsstoffe    2o    -   60    gew.-% hydratwasserbindende anorganische salze mit flüssigem wasser in berührung bringt und da durch verfestigt.    3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man eine mischung folgender zusammensetzung lo - 40 gew.-% anionische und/oder nicht ionische tenside    3o    -   70    gew.-% desinfektions- oder bleichmittel o - 40 gew.-%   koirplexbildner    o - 5 gew.-% farb- und geruchsstoffe    2o    - so gew.-% hydratwasserbindende anorganische salze mit flüssigem wasser in berührung bringt und da durch verfestigt.    4. verfahren nach anspruch 3 unter verwendung von mi schungen, die ein chlor abspaltendes desinfektions mittel enthalten.    5. verfahren nach anspruch 3 unter verwendung von mi- schungen, die ein   sauerstoff    abspaltendes bleich mittel enthalten.        -    verfahren nach anspruch 1 - 5 unter verwendung von mischungen, die wachsartige bis feste anionische tenside aus der gruppe der alkylbenzolsulfonate, ole finsulfonate und fettalkoholsulfate der kettenlängen c10 - c20 und/oder nichtionische tenside aus der gruppe der ethylenoxid und/oder   propylenoxidaddukte    an höhere fettalkohole oder alkylphenole der kettenlängen c10  - c20 enthalten.      y    verfahren nach anspruch 1 - 6 unter verwendung von    mischungen,    die als hydratwasserbindende anorganische salze natriumsulfat, natriumhydrogensulfat, natrium pyrophosphat, trinatriumphosphat, natriumborat und/oder magnesiumsulfat in wasserfreier form enthalten.      8.    verfahren nach anspruch 7 unter verwendung von mi  -schungen, die als hydratwasserbindende anorganische salze ein gemisch aus natriumsulfat und einem anderen hydratwasserbindenden salz in wasserfreier form ent halten.     9. verfahren zur herstellung von abspülblöcken, dadurch gekennzeichnet, dass man eine   mischung    gemäss anspruch    1    - 8 in einer form mit 20 - 70 % der zur vollstän- eigen   hydratbildung    erforderlichen theoretischen   was-    sermenge versetzt und aushärten lässt.   10. verfahren nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass man die aushärtung in einem dosierbehältnis gemäss gebrauchsmuster g 75 28 861 oder gemass patent ..    (patentanmeldung p 28 49 660.8) vornimmt.     11. verfahren zur herstellung von abspülblöcken, dadurch gekennzeichnet, dass man eine mischung gemäss anspruch 1 - 8 in einem beutel aus wasserlöslichem oder   wasser-    durchlässigem material einschliesst und die aushärtung durch in kontakt bringen mit der spülflüssigkeit einer toilette vornimmt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
