<DOC>
<DOCNO>
EP-0014355
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24J-2/04 E04D-13/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heat exchanger for regenerating environmental heat.
</TITLE>
<APPLICANT>
vmh multibetonde<sep>vmh multibeton vertriebsgesellschaft moderner heizungstechnik mbh<sep>vmh multibeton vertriebsgesellschaft moderner heizungstechnik mbhfriedrich-ebert platz 5d-5060 leverkusen 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lindner helmutde<sep>lindner, helmut<sep>lindner, helmutam kornfeld 28d-4600 dortmund 30de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a heat exchanger for regenerating environmental heat, which can advantageously be placed on house roofs also, has elongate convex deformed metal sheets (1, 11) which are held by clamping battens (4, 14) arranged parallel to one another.  the metal sheets are provided with beads (2, 12) which run in the longitudinal direction of the metal sheets and receive in a clamping manner pipes (3, 13) for conducting a liquid which carries off the heat energy absorbed.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wärmeaustauscher zur gewinnung von umweltwärmen die erfindung betrifft einen wärmeaustauscher zur gewinnung von umweltwärme. die bemühungen, den anteil an primärenergie bei der beheizung von wohnhäusern, der erhitzung von brauchwasser und der-gleichen soweit wie möglich zu reduzieren, führte einerseits zum bau von wärmepumpenanlagen, die dem erdreich oder dem grundwasser oder anderen stehenden oder fliessenden gewässern die benötigte energie entziehen. der einsatz derartiger wärmepumpenanlagen ist aber nicht uberall möglich und vor allem nicht in allen fällen ausreichend. auch der einsatz von sonnenkollektoren rentiert sich besonders in kälteren klimazonen nur während der warmen jahreszeit mit ausreichender sonnenscheindauer. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen wärmeaustauscher so zu gestalten, dass sich mit seiner hilfe nicht nur die von der sonne eingestrahlte energie gewinnen lässt, sondern auch in sonnenarmen stunden bzw. jahreszeiten wärmeenergie aus der umwelt gewonnen und nutzbar gemacht werden kann. insbesondere beim vorhandensein einer wärmepumpe ist es möglich, energie nicht nur aus der direktstrahlung der sonne, sondern auch aus diffuser strahlung sowie aus der luft, gegebenenfalls auch aus dem niedergehenden regen, zu gewinnen, indem das den wärmeaustauscher durchströmende medium mit hilfe der wärmepumpe entsprechend unterkühlt wird. der erfindungsgemässe wärmeaustauscher umfasst langgestreckte, von parallel zueinander angeordneten spannlatten gehaltene, konvex geformte metallbiechen mit in ihrer largsrichtung verlaufenden sicken, die rohre zur führung einer die aufgenommene wärmeenergie ab twir¯en^den flüssigkeit klemmend aufnehmen. warmeaustauscher dieser art lassen sich zur belegung grosser flächen, beispielsweise von hausdächern, verwenden, wobei dann im gegensatz zu den bekannten sonnenkollektoren die mimmelsrichtung und die neigung des daches keine wesentliche rolle spielen. durch die konvexe form der metallbleche . erfolgt eine gute hinten üftung, die gleichzeitig dazu dienen kann, aus dem dachinneren austretende verlustwärme wiederzugewinnen. durch wahl einer entsprechend niedrigen temperatur des die rohre durchströmenden mediums wird also erreicht, dass dem wärmeaustauscher sowohl von aussen als auch gegebenenfalls von innen her wärme- energie zufliesst, die von den metallblechen in querrichtung zu den rohren hingeleitet und von diesen an das durchfliessende medium abgegeben wird. selbstverständlich lassen sich die erfindungsgemässen wärmeaustauscher nicht nur auf hausdächer auflegen, sondern auch auf andere horizontale, schräge oder sogar vertikale flächen, beispielsweise auf hauswände, mauern und dergleichen. wärmeaustauscher gemäss der erfindung lassen sich deshalb in wesentlich grösserem umfange und damit auf wesentlich grösseren gesamtflächen unterbringen, als die bekannten sonnenkollektoren, deren wirksamkeit von ihrer ausrichtung zur sonne abhängig ist. wärmeaustauscher nach der erfindung gestatten deshalb sowohl bei alleinstehenaen häusern als auch bei zusammenstehenden häusergruppen die wiedergewinnung eines grossen teiles der ungewollt abgestrabiten und abgeleiteten wärme. vorzugsweise wird vorgeschlagen, dass die aussenseiten der metailbieche der wärmeaustauscher geschwärzt sind. dadurch wird der umwelt nicht nur durch wärmeleitung und durch konvektion wärme entzogen, sondern zusätzlich in besonders wirkungsvoller weise auch durch strahlung. vorzugsweise werden die spannlatten des iwrermeaus- tauschers durch profilstäbe in festgelegten abständen voneinander gehalten und weisen insbesondere einen schwalbenschwanzförmigen querschnitt auf, der eine befestigung der metalbleche erleichtert. dabei ist vorgesehen, dass die längsränder der metallbleche aufwä-ts abgewinkelt sind und mit diesen abgewinkelten randbereichen an den seitenflächen der spannlatten anliegen. insbesondere greifen die abgewinkelten ränder der metallbleche um die oberen längskanten der spannlatten herum.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. wärmeaustauscher zur gewinnung von umweltwärme,    gekemnzeichmet    durch langgestreckte, von parallel zueinander angeordneten spannlatten (4,   14)    gehaltene, konvex verformte metallbleche (1, 11) mit in ihrer längsrichtung verlaufenden sicken (2,   12),    die rohre (3, 13) zur   falzung    einer die aufgenommene wärmeenergie abführenden flüssigkeit klemmend aufnehmen.   2. wärmeaustauscher nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die aussenseiten der metallbleche geschwärzt sind.   3. wärmeaustauscher nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die spannlatten (4, 14) durch profilstäbe (8, 18) in festgelegten abständen voneinander gehalten werden.   4. wärmeaustauscher nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die spannlatten (4) einen schwalbenschwanz förmigen querschnitt aufweisen.   5. wärmeaustauscher nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die längsränder der metallbleche (1,11) aufwärts abgewinkelt sind und mit diesen abgewinkelten rand bereichen an den seitenflächen der spannlatten  (4, 14) anliegen  6. wärmeaustauscher nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die abgewinkelten ränder der metallbleche   (1,11)    um die oberen längskanten der spannlatten (4, 14)    herumgreifen.       7. wärmeaustauscher nach anspruch 5 und 6, gekennzeichnet durch abdeckleisten (5, 31) von etwa   u-förmigem    quer schnitt, die die abgewinkelten   ränder    der metall bleche   (1      11)    übergreifen und eie metallbleche damit   klet:mrend    an den spannlatten (4, 14) festhalten.    8. wärmeaustauscher nach anspruch 1 bis 7, gekennzeichnet durch eine unter den metallblechen (1, 11) angeordnete wasserdichte folie (6,   27).       9. wärmeaustauscher nach anspruch 3 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die profilstäbe (18) aus einem werkstoff möglichst hoher wichte bestehen.   10. wärmeaustauscher nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die profilstäbe (18) aus beton bestehen.   11. wärmeaustauscher nach anspruch 3 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die profilstäbe (18) durch befestigungselemente  (17), vorzugsweise schrauben, mit den spannlatten  (14) verbunden sind.   12. wärmeaustauscher nach anspruch   3    bis 11, gekennzeichnet durch den profilstäben (18)   unterseitig vgeordnete    und mit ihnen gegen verschiebung in querrichtung ver  zahnte zwischenplatten   °5)    aus einem werkstoff geringer wärmeleitfähigkeit.   13. wärmeaustauscher nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die zwischenplatten (23), einander uber lappend, eine zumindest oberseitig   akttsoh    ge schlossene decke bilden.   14. wärmeaustauscher nach anspruch 12 und 13, dadurch gekennzeichnet, dass die verzahnung durch in querrichtung der zwischenplatten (23) auf deren oberseite ver laufende, kanalförmige   ausaehmungen    (24) und formschlüssig in diese eingreifenden rippen (22) auf der unterseite der   frofilstäbe    (18) 6ebildet ist.   15. wärmeaustauscher nach anspruch 12 bis 14, gekennzeichnet durch parallel zu den ausnehmungen (24) auf der unter seite der zwischenplatten (23) angeordnete aus sparungen (25) zur aufnahme der dachlatten (20) eines mit dem wärmeaustauscher zu bedeckenden dachstuhles (19, 20).   16.   wåarmeaustauscher    nach anspruch 12 bis 15, gekennzeichnet durch an der oberseite der zwischenplatten (23) vorge sehene wasserablaufrillen (26), die rechtwinklig zu der kanalförmigen ausnehmung (24) verlaufen und eine grössere tiefe als diese haben.    17. wärmeaustauscher nach anspruch 16, gekennzeichnet durch eine die gesamte untere oberfläche der zwischen platten (23) und teilweise deren seiten bedeckende   folie   (2'8).      18. wärmeaustauscher nach anspruch 3 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass die profilstäbe (18) aus durch sicherungselemete  (28) miteinander verbindbaren teilstücken (18a) zu sammengefügt sind.   19. wärmeaustauscher nach anspruch 18, gekennzeichnet durch von der oberseite der profilstäbe (18) aus in diese eingelassene   duse    (29) zur aufnahme von schrauben (17).   20. wärmeaustauscher nach. anspruch 18 und 19, dadurch gekennzeichnet, dass die profilstäbe (18,   18a)    zur seitlichen sicherung der spannlatten (14) diese zum teil auf nehmende quernuten (30) aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
