<DOC>
<DOCNO>
EP-0015831
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-317/14 C07C-309/00 C07C-7/00 C07C-7/148 C07C-309/35 <main>C07C-7/00</main> C07C-317/00 C07C-147/06 C07C-15/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of at least partially sulfonated naphthalene, and use of this product in the purification of naphthalene.
</TITLE>
<APPLICANT>
charbonnages ste chimiquefr<sep>societe chimique des charbonnages<sep>société chimique des charbonnagestour aurore place des reflets cédex no 5f-92080 paris la défense 2fr<sep>societe chimique des charbonnages<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
calin paul<sep>calin, paul<sep>calin, paul10, rue jean létiennef-62300 lensfr<sep>calin, paul<sep>calin, paul10, rue jean létiennef-62300 lensfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of at least partially sulphonated naphthalene by the reaction of sulphuric acid with naphthalene, in the presence of a solvent forming an azeotrope with water, characterised in that the molar ratio sulphuric acid/naphthalene is less than 1 and in that the reaction of the sulphuric acid on the naphthalene is carried out between 90 and 150 degrees c thus totally eliminating water in a continuous manner from the reaction medium by azeotropic distillation by means of a solvent chosen from saturated aliphatic hydrocarbons, saturated cycloaliphatic hydrocarbons or their mixtures so that the product obtained is completely free from water and sulphuric acid. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne la sulfonation, au moins partielle, du naphtalène et l'application du produit obtenu à la purification chimique du naphtalène par réaction avec du formaldéhyde. le naphtalène contient souvent, même s'il est obtenu par distillation, des quantités non négligeables de produits soufrés qui sont des poisons des catalyseurs utilisés, en particulier, lors de l'oxydation du naphtalène en anhydride phtalique, ou de son hydrogénation en tétraline et décaline. on connait déj à des procédés chimiques permettant de diminuer la teneur en impuretés soufrées du naphtalène. ainsi le brevet anglais no 760.054 décrit un procédé consistant à chauffer le naphtalène liquide en présence d'acide sulfurique et de paraformaldéhyde puis à neutraliser le milieu réactionnel et distiller le naphtalène purifié. le brevet américain n" 2.955.144 décrit un procédé consistant à laver à chaud le naphtalène par l'acide sulfurique, à séparer la phase aqueuse, puis à continuer le traitement du naphtalène en présence d'une solution aqueuse de formaldéhyde. le brevet anglais no 1.371.232 décrit un procédé dans lequel on traite d'abord le naphtalène par l'acide sulfurique puis on élimine l'acide dilué en excès, on poursuit le traitement à l'aide de paraformaldéhyde ou de formaldéhyde et on distille le naphtalène. le brevet de l'allemagne de l'ouest no 2.432.066 décrit un procédé consistant à ajouter au naphtalène impur, à chaud, un acide sulfonique puis du paraformaldéhyde, à séparer la phase aqueuse, neutraliser la phase organique et distiller le naphtalène purifié. les procédés selon l'art antérieur ne donnent pas en tous points satisfaction : soit qu'ils conduisent au rejet d'eaux usées polluantes, soit qu'ils nécessitent des équipements spécialement résistants à la corrosion (acier émaillé ou vitrifié), soit (cas du traitement par les acides sulfoniques purs) qu'ils nécessitent des temps de réaction trop longs. la demanderesse a maintenant trouvé que la purification du naphtalène contenant des impuretés soufrées, de manière à réduire la teneur finale en soufre à moins de 1000 ppm, est possible en évitant le rejet d'eaux usées polluantes, en évitant l'utilisation de matériels spéciaux et/ou très sophistiqués, et en opérant en des temps plus courts, à condition d'effectuer le traitement à l'acide sulfurique et au formaldéhyde en deux étapes réactionnelles nettement distinctes, la première étant une sulfonation au moins partielle par l'acide sulfurique d'un naphta lène à purifier dans des conditions telles que tout l'acide sulfurique réagisse et que le produit obtenu soit exempt d'eau, la seconde étant un traitement par le formaldéhyde du produit de la réaction de sulfonation, en présence, le cas échéant,d'un ajout de -naphtalène à purifier. il est connu de réaliser la sulfonation d'un hydrocarbure aromatique à l'aide d'acide sulfurique en présence d'un solvant chargé d'éliminer l'eau formée, par azéotropie. ainsi le brevet polonais n" 56.590 (résumé dans chemical abstracts, volume 71 (1969) no 61059p) décrit la sulfonation du naphtalène par l'acide sulfurique à 1600c en présence d'un mélange d'hydrocarbures aliphatiques. la quantité d'acide sulfurique utilisée est supérieure à celle nécessaire pour obtenir l'acide naphtalène-monosulfonique. le brevet japonais n" 74/033.192, résumé dans derwent japanese patents report, volume 74, no
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. procédé de préparation de naphtalène sulfoné au moins en partie par réaction d'acide sulfurique sur du naphtalène, en présence d'un solvant formant un azéotrope avec l'eau, caractérisé en ce que le    rapport molaire acide sulfurigue est inférieur à 1 et en ce que la  nap ta ene    réaction de l'acide sulfurique sur le naphtalène est réalisée entre 90 et   1500c    en éliminant totalement l'eau de façon continue du milieu réactionnel par distillation azéotropique au moyen d'un solvant choisi parmi les hydrocarbures aliphatiques saturés, les hydrocarbures cycloaliphatiques saturés ou leurs mélanges de façon à ce que le produit obtenu soit totalement exempt d'eau et d'acide sulfurique.    2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que    le rapport molaire acide sulfurique est compris entre 0,2 et 0,6.    naphtalène     3. application du naphtalène sulfoné au moins en partie, exempt d'eau et d'acide sulfurique, obtenu suivant le procédé de l'une des revendications 1 ou 2, à la purification du naphtalène, caractérisée en ce que a) le cas échéant, on mélange le naphtalène sulfoné au moins en partie  à du naphtalène à purifier, b) on fait réagir du formaldéhyde avec le naphtalène sulfoné au moins en  partie, additionné, le cas échéant, de naphtalène à purifier, c) on distille le naphtalène contenu dans le milieu réactionnel.     4. application selon la revendication 3, caractérisée en ce que le formaldéhyde est utilisé sous la forme de paraformaldéhyde.    5. application selon la revendication 4, caractérisée en ce que l'on utilise entre 0,5 et 5 % en poids de paraformaldéhyde par rapport au naphtalène total à purifier.    6. application selon l'une des revendications 3 à 5, caractérisée en ce que le naphtalène sulfoné au moins en partie, exempt d'eau et d'acide sulfurique, contient encore au moins partiellement le solvant ayant servi à la distillation azéotropique de l'eau.    7. application selon la revendication 6, caractérisée en ce que l'eau se formant pendant la phase de traitement à l'aide de formaldéhyde ou de paraformaldéhyde est éliminée azéotropiquement à l'aide du solvant présent.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
