<DOC>
<DOCNO>
EP-0006825
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F26B-17/12 F26B-17/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dryer for cereals
</TITLE>
<APPLICANT>
razus virgiliu th  <sep>razus, virgiliu th.<sep>razus, virgiliu th.12, avenue gaspard-valettech-1206 genevech<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
razus virgiliu th<sep>razus, virgiliu th.<sep>razus, virgiliu th.12, avenue gaspard-valettech-1206 genevech<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the dryer comprises a vertical elongate open-ended enclosure (1).  a combustion chamber (5) provides hot combustion gases which divide into two flows: one passes through a serpentine (12) lining an upper section of the enclosure and the other passes through a radiator (8) which heats a current of air before the latter passes through the enclosure horizontally by passing through openings (17a and 17) of the enclosure.  the enclosure is also passed through horizontally by a current of cold air which passes through openings (18a and 18) below the current of hot air.  the cereal grains pass through the enclosure vertically from top to bottom under the effect of gravity.  they are dried with good thermal efficiency and without coming into contact with the combustion gases.    <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
séchoir à céréales on connaît des séchoirs à céréales dans lesquels les grains de céréales sont en contact direct avec des gaz de combustion chauds provenant de la combustion de combustibles solides ou liquides. ces séchoirs ont un bon rendement thermique mais les produits condensables contenus dans les gaz de combustion se déposent partiellement sur la marchandise et en altèrent a qualité. on connaît également des séchoirs à céréales dans lesquels les grains de céréales sont séchés par de l'air chauffé par des radiateurs à tubes dans lesquels de la vapeur circule. les céréales ainsi séchées sont de bonne qualité mais le séchage indirect par la vapeur a un mauvais rendement thermique et, de ce fait, est gros consommateur de combustible. la présente invention associe les avantages des deux systèmes connus, en séchant les céréales par de l'air chauffé par un échangeur de chaleur parcouru par des gaz de combustion, la figure unique du dessin annexé représente, à titre d'exemple, une forme d'execution du séchoir, objet de l'invention, en élévation avec arrachage partiel et en coupe axiale derrière les parties arrachées. le séchoir à céréales représenté comporte une enceinte métallique verticale 1 à extrémités ouvertes, rectangulaire en section horizontale. cette enceinte est divisée de haut en bas en un tronçon de transpiration convergent 2, un tronçon médian 3 et un tronçon de refroidissement divergent 4. sur un côté du tronçon médian est fixée une chambre de combustion 5 dans laquelle brule la flamme d'un brûleur à huile 5a. les gaz de combustion sortent de la chambre 5 par deux conduits 6 et 7. les gaz sortant du conduit 6 parviennent à un échangeur de chaleur 8 placé latéralement à l'extérieur de l'enceinte, sur la moitié supérieure du tronçon médian. cet échangeur de chaleur se présente'sous la forme d'un radiateur comportant un conduit distributeur 9, une rangée verticale de tubes horizontaux 9 a à ailettes extérieures et un conduit collecteur 10. les gaz de combustion sont finalement évacués à travers une soufflerie aspirante 11 vers un conduit de fumée non représenté. les gaz de combustion sortant de la chambre de combustion 5 par le conduit 7 circulent dans un serpentin 12 tapissant la surface intérieure du tronçon de transpiration 2 et sont évacués à travers une soufflerie aspirante 13 également vers un conduit de fumée non représenté. sur chacun des conduits 6 et 7 est intercalée une chambre de réglage de la température des gaz, respectivement 14 et 15, munie d'un orifice d'entree d'air de dilution commandé par un registre, respectivement 16 et 16 a. la paroi postérieure du tronçon médian 3 est percée de deux orifices circulaires 17 et 18 dans lesquels sont montés deux ventilateurs aspirants non représentés. l'orifice 17 se trouve au niveau du radiateur 8. la paroi antérieure du tron çon médian 3 est percée de deux ouvertures rectangulaires 17 a et 18 a, l'une au niveau du radiateur et de même grandeur que celui-ci, l'autre au niveau de l'orifice inférieur 18. la partie inférieure du tronçon
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. séchoir à céréales, caractérisé par une enceinte présentant un orifice d'entrée et un orifice de sortie pour les grains de céréales, un orifice d'entrée et un orifice de sortie d'air chaud, des moyens pour faire circuler l'air à travers ces derniers orifices, un dispositif pour produire un courant de gaz de combustion chaud et un conduit reliant ledit dispositif à un échangeur de chaleur, ce dernier comportant   u    paroi dont une face est en contact avec le courant de gaz de combustion et l'autre face avec l'air immédiatement avant son entrée dans l'enceinte.    2. séchoir selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'enceinte est allongée et verticale, en ce que   1'orin    fice d'entrée des grains de céréales est à son extrémité supérieure et l'orifice de sortie des grains de céréales est à son extrémité inférieure afin que les grains se déplacent par gravité dans l'enceinte, en ce que l'enceinte comporte un tronçon supérieur sur la surface intérieure duquel est appliqué un tuyau alimente en gaz de combustion et un tronçon sous-jacent au tronçon supérieur et dans lequel les orifices d'entrée et de sortie d'air chaud sont disposés de manière que l'air chaud circule horizontalement à travers l'enceinte.     3. séchoir selon la revendication 2, caractérisé en ce que l'enceinte présente des orifices d'entrée et de sortie d'air froid disposé en dessous des orifices d'entrée et de sortie d'air chaud et de manière que l'air froid circule horizontalement à travers l'enceinte, et des moyens pour faire circuler à l'air froid à travers les orifices d'entrée et de sortie d'air froid.    4. séchoir selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que le conduit reliant le dispositif de combustion à l'échangeur de chaleur comporte un orifice d'entrée d'air froid commandé par une vanne.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
