<DOC>
<DOCNO>
EP-0012407
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-38/06 <main>C04B-21/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for the fabrication of a pore forming agent.
</TITLE>
<APPLICANT>
pormit gmbhde<sep>pormit gmbh porosierungsmittel fur baustoffindustrie  <sep>pormit gmbh porosierungsmittel für baustoffindustrieringenkuhl 7d-3506 helsa ii ot wickenrodede<sep>pormit gmbh porosierungsmittel fur baustoffindustrie<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hirz harri<sep>krause heinz j<sep>hirz, harri<sep>krause, heinz j.<sep>hirz, harriam berg 8d-6431 hauneck 2de<sep>krause, heinz j.d-3437 hessisch-lichtenaude<sep>hirz, harri <sep>krause, heinz j.<sep>hirz, harri am berg 8 d-6431 hauneck 2 de <sep>krause, heinz j.d-3437 hessisch-lichtenaude<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the production of a porosifier to be used for the production of porous shaped blocks of brick clay, characterized by compounding a combustible material of pulverulent to fine particulate nature with foam and then granulating it. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung eines porosierungsmittels die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung eines porosierungsmitteis für die herstellung von porasen formkörpern aus lehm oder ton. in der ziegelindustrie ist es lange bekannt, zwecks verbesserung der wärmedämmung der ziegel dem rohmaterial verdampfbare oder brennbare porosierungsmittel zuzusetzen. ein aufsatz in der zeitschrift "ziegel industrie" 9 (1978), seiten 500 bis 526 enthält eine zusammenfassende darstellung, in der mehr als dreissig literaturstellen angegeben sind, die sich mit diesem thema befassen. von den zahlreichen angegebenen porosierungsmitteln haben nur wendige eine praktische bedeutung erlangt. wohl am weitesten verbreitet ist die verwendung von polystyrolschaum. dieses material wird in form von kugeln mit durchmessern zwischen 1 und 4 mm zugesetzt. ein feinkornanteil ist nicht vorhanden. daher fehlt im fertigen ziegel die mikroporosität, die für die erzielung hoher wärmedämmwerte besonders wichtig ist. die maximal zusetzbare menge ist ziemlich eng begrenzt, weil bei zu hohem anteil zwischen den entstehenden löchern keine ausreichenden stege verbleiben, so dass die fettig keit niedrig und ungleichmässig wird. daher ist es bei schweren tonen kaum m öglich, die geforderten werte zu erreichen. schon in der anwärmzone wird. das polystyrolmaterial bei etwa 1600 c vergast. durch das entweichende gas bilden sich in den ziegeln unerwünschte, nach aussen offene kanäle. der an sich hohe heizwert des materials geht ungenutzt durch den schornstein. die abgase belasten die umwelt, wenn sie nicht in kostspieligen nachverbrennungseinrichtungen beseitigt werden. infolge der kompressibilität des materials neigen die formlinge immer dazu, sich nach dem pressen auszudehnen, zu verziehen oder rissig zu werden. eine gewisse bedeutung hat auch der zusatz von sägemehl als porosierungsmittel erhalten. dieses hat aber stets eine faserige oder nadelige struktur. dadurch wird das fliessverhalten beim pressen gestört. der kraft bedarf nimmt erheblich zu. die verdichtung fällt ungleichmässig aus, und es bilden sich schichtstrukturen, die die festigkeit und die frostbeständigkeit herabsetzen. das sägemehl wird im ofen bei temperatur über 5000 verbrannt. hierdurch wird die ofenfuhrung erschwert. denn das ausbrennen kann nur langsam erfolgen, weil einerseits der erforderliche sauerstoff nur langsam eindiffundiert und andererseits ein zu schnelles ausbrennen wegen des hohen heizwertes eine zu grosse wärmemenge freisetzt, die bei schnellem ausbrennen zum glühen und zur zerstörung der ziegelformlinge führt. aus dem letzteren grund ist überhaupt nur ein relativ geringer zusatz zulässig und damit auch nur eine geringe porosität erreichbar. vielfach ist das ausbrennen nur unvollständig. es verbleiben mit rückständen gefüllte schwarze kerne, die eine verschlechterung der wäxmedämmung und der festigkeit bewirken, das aussehen sehr beeinträchtigen und die gefahr des nachglutrens bedingen. andere bekannte zusätze, die' nur wenig praktische bedeutung erlangt haben, sind z.b. torf, kohlenstaub, perlit, getreidespelzen oder flotationsberge. hierbei treten im wesentlichen ähnliche nachteile auf wie bei den zuerst beschriebenen stoffen. bekannt ist auch schon die verwendung von kork. dieser kommt aber wegen seines hohen preises in der praxis nur bei besonders hochwertigen steinen für spezialanwendungen zur verwendung. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren zur herstellung eines porosierungsmittels anzugeben, das sich bei normaler ofenführung ohne störende rückstände, ohne umweltbelästigung und ohne uberhit- zung des ofeneinsatzes unter nutzung des innewohnenden heizwertes
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. verfahren zur herstellung eines porosierungsmittels für die herstellung von porösen formkörpern aus   l=hm    oder ton, dadurch gekennzeichnet, dass ein brennbares pul verförmiges bis feinkörniges material mit schaum ver setzt und granuliert wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als brennbares material kohlenstaub verwendet wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, gekennzeichnet durch die verwendung von holzmehl.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, gekenn zeichnet durch die verwendung von flugasche.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, gekenn zeichnet durch den zusatz von perlit.   6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 5, gekenn zeichnet durch den zusatz von bindemitteln.   7. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, gekenn zeichnet durch den zusatz von zerkleinerter baumrinde.   8. verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die rinde von tannen, fichten oder kiefern zugesetzt wird.   9. verfahren nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeich net, dass die baumrinde nass vermahlen wird.     10. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 9, da durch gekennzeichnet, dass die festen rohstoffe zu nächst miteinander vermischt und dann gemeinsam   mit    schaum versetzt werden.   11. verfahren nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass das volumenverhältnis zwischen festen rohstoffen und schaum zwischen 2 : 1 und 1 : 2 liegt.   12. verfahren nach anspruch 3, 7 oder 8, dadurch ge kennzeichnet, dass die baumrinde und/oder das. holz  ,mehl im   nassen    zustand mit schaummittel durchsetzt werden und dass anschliessend die übrigen feststoffe zugemischt werden.   13. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 12, da durch gekennzeichnet, dass dem fertigen granulat noch zerkleinerte baumrinde und/oder holzmehl bei gemischt wird.   14. verfahren nach einem der ansprüche 7 bis 11, ge kennzeichnet durch folgende mischung (in gewichts prozent):    5 5 bis 30 % braunkohlenstaub    5 bis 20 % holzmehl 20 bis 50 % gemahlene baumrinde 2 bis 5 % perlite 15 bis 30 % sulfitablauge 15   bie-    30 % zusatzwasser  -1 bis 2   %    schaum, wobei der schaum aus 98 bis 99 % wasser, 1 bis 2 % tensid besteht.    15. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 14, da durch gekennzeichnet, dass das granulat gemahlen wird.     16. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 15, da durch gekennzeichnet, dass die maximale korngrösse durch absieben auf 5 mm begrenzt wird.   17. verfahren nach anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass das korngrössenspektrum auf dichteste packung abgestimmt wird.   18. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 17, da durch gekennzeichnet, dass der heizwert in einem bereich von 1 - 6 . 106   kj/m3t    vorzugsweise    1 - 4 . 106      kj/,3    gehalten wird, bezogen auf das geschüttete material.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
