<DOC>
<DOCNO>
EP-0016849
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65C-11/00 B65C-11/02 B65C-9/18 B65C-9/00 B65C-9/42 <main>B65C-11/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hand-operated apparatus for printing and/or applying self-adhesive labels.
</TITLE>
<APPLICANT>
esselte meto int gmbh<sep>esselte meto international gmbh<sep>esselte meto international gmbhpostfach 550, westerwaldstrasse 3-13d-64646 heppenheimde <sep>esselte meto international gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
becker werner  <sep>holland letz<sep>volk heinrich<sep>becker, werner<sep>holland, letz<sep>volk, heinrich<sep>becker, wernerhauptstrasse 25d-6932 hirschhorn/neckarde<sep>holland, letzam hungerberg 17d-6932 hirschhorn/neckarde<sep>volk, heinrichneckartalstrasse 29d-6124 beerfeldende<sep>becker, werner<sep>holland, letz<sep>volk, heinrich <sep>becker, werner hauptstrasse 25 d-6932 hirschhorn/neckarde<sep>holland, letzam hungerberg 17d-6932 hirschhorn/neckarde<sep>volk, heinrichneckartalstrasse 29d-6124 beerfeldende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a hand-operated apparatus for printing and/or applying self-adhesive labels (1), which adhere as a strip or separately at equal spacings on a carrier strip (2) which is formed with recesses or marginal indentations (54) which are arranged at spacings (a) which correspond to the spacings of the leading edges of the labels (1), equipped with a feed mechanism (6) which pulls off the carrier strip (2) intermittently for the feeding of a label (1) and which, in conjunction with a device (29) feeling the carrier strip (2) provided with projections (30) engaging in the recesses or marginal indentations (54) of the carrier strip (2), brings the labels (1) into a printing and/or dispensing position which is to be exactly assumed, characterized in that the feed mechanism (6) comprises a winding drum (17) for winding up the carrier strip (2) provided with a non-reverse stop (23), said drum being capable of being driven by means of a freewheel clutch (18, 22) controlled  by the feeler device (29, 30) through such an angle of rotation that the section of the carrier strip (2) wound on by the winding drum (17) always corresponds to the scanned or explored spacing (a). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gerät zum bedrucken oder anbringen von selbsthaftenden etiketten. die erfindung bezieht sich auf ein gerät zum bedrucken und bzw. oder anbringen von selbsthaftenden etiketten, die als band oder einzeln in gleichen abständen auf einem trägerband haften, das mit ausnehmungen oder rande in buchtungen versehen ist, die in abständen angebracht sind, die den abständen der vorderkanten der etiketten entsprechen, welches mit einer das trägerband schrittweise für den vorschub eines etiketts abziehenden transportvorrichtung ausgerüstet ist, welche in verbindung mit einer das etiketten-trägerband abtastenden einrichtung, die mit vorsprüngen versehen ist, welche in die ausnehmungen oder randeinbuchtungen des trägerbandes greifen, die etiketten in eine exakt enzuneh:nende bedruck- und bzw. oder spendstellung bringt. insbesondere bezieht sich die erfindung auf eine neue transportvorrichtung für den vorschub von auf einem trägerband haftenden etiketten. geräte, für welche die neue transportvorrichtung mit vorteil verendet werden kann, sind beispielsweise aus den usa-patentschriften 3 265 553, 3 330 207, 3 420 172, 3 440 123, 3 551 251, 3 611 929, 3 619 324, 3 674 609, 3 852 140 und 3 911 817 bekannt. es handelt sich um geräte, mit denen iiaftetiketten ausgegeben oder an zu etikettierende gegenstände angebracht werden können. die etiketten können auch auf ihrem weg von einer vorratsrolle zur ausgabestelle bedruckt werden. diese geräte können als von hand betriebene geräte ausgebildet seinoder aber auch als automatisch arbeitende maschinen. die etiketten können in abständen auf dem trägerband haften, sie können aber auch durch gerade trennschnitte oder durch eine perforation voneinander ganz oder teilweise getrennt sein. es können auch etikettenbänder verwendet werden, die aus einem trägerband und einem in form eines streifens darauf haftenden papierband bestehen. hierbei muss nach dem bedrucken der etiketten und nach dem ablösen vom trägerband das einzelne etikett vom streifen abgeschnitten werden. bei diesen geräten besteht ein besonderes problem darin, die am trägerband angreifende transporteinrichtung derart zu steuern, dass bei jedem vorschub ein etikett in eine exakt einzuhaltende spendstellung und gegebenenfalls ein anderes etikett in eine exakt einzuhaltende bedruckstel- lung gebracht werden. bei den bekannten geräten werden etikettenbänder benutzt, die zur steuerung der transport- vorrichtung mit randkerben, einschnitten oder ausnehmungen versehen sind, die in abständen angebracht sind, welche genau dem abstand der vorderkanten der etiketten ents-reccn. diese ausnchmungen werden mechanisch mittels fühler abgetastet. diese fühler steuern den abzugsweg der am trägerband angreifenden transportvorrichtung. aus der us-ps 3 611 929 ist ein gerät zum ausgeben von etiketten bekannt, bei dem die etiketten einzeln in reihe auf einem trägerband haften, das mit ausneh:r.ungen oder randeinbuchtungen versehen ist, die in abständen angebracht sind, die den abständen der vorderkanten der etiketten entspreche und das dadurch gekennzeichnet ist, dass eine schrittweise, um stets gleiche winkel antreibbare transportwalze an ihrem umfang in einer dem vorschubwinkel entsprechenden winkelteilung mit vorsprüngen versehen ist, welche mit spiel in die ausnehmungen oder randeinbuchtungen des trägerbandes greifen und zur erzielung einer ausreichend grossen reibungskraft zwischen dem trägerband und der transportwalze, diese vom trägerband um einen winkel von grösser als 1200 um schalungen wird. dieses bekannte gerät hat den nachteil, dass die vom transportrad auf das etikettenband
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. gerät zum bedrucken und bzw. oder anbringen von selbst haftenden etiketten, die als band oder einzeln in gleichen abständen auf einem trägerband haften, das mit ausnehmungen oder randeinbuchtungen versehen ist, die in abständen angebracht sind, die den abständen der vorderkanten der etiketten entsprechen, und das    gerat    mit einer das   trägerband    schrittweise für den vorschub eines etiketts abziehenden   transportvorrich-    tung ausgerüstet ist, welche in verbindung mit einer das etiketten-trägerband abtastenden einrichtung, die mit vorsprüngen versehen ist, welche in die aus    nehmungc    oder   randeinbuchtungen    des trägerbandes greifen, die etiketten in eine exakt   einzunehmende    bedruck- und bzw.  oder spcndstellung bringt, dadurch gekennzeichnet, dass die transportvorrichtung (6) eine das trägerband  (2) aufwickelnde und mit einer rücklaufsperre (23) versehene aufwickeltrommel (17) aufweist, die über eine von der abtasteinrichtung (29,30) gesteuerte freilaufkupplung (18,22) um solche drehwinkel   antreib-    bar ist, dass der von der aufwickeltrommel (17)   aufge-    wickelt abschnitt des   träqerbandes    (2) jeweils   dem.       abgetasteten abstand (a) entspricht.   2. gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die steuerbare freilaufkupplung   (18,22)    einen über eine    schaltkupplung    (52) schaltbaren   steuerkätig    (24) auf weist, der unter belastung oder entlastung eine kupp lung zwischen einer antriebsnabe (20) und einer mit der aufwickeltrommel (17) verbundenen abtriebsnabe   (21)    herstellt.     3. gerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schaltkupplung eine reibungskupplung (52) ist.   4. gerät nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass die freilaufkupplung (18) von einer auf der antriebsnabe (20) angeordneten, einen zylindrischen teil (25) der abtriebsnabe (21) umschlingenden schlingfeder (22) gebildet ist, deren freies ende mit dem steuerkäfig (24) verbunden ist.   5. gerät nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die abtriebsnabe (21) auf einem einseitig befestigten lagerzapfen (19) gelagert ist und die aufwickeltrommel (17) von der der befestigung des lagerzapfens (19) gegenüberliegenden seite aus auf die abtriebsnabe (21) aufsteckbar ist.   6. gerät nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die abtriebsnabe(21) von einer auf das freie ende des lagerzapfens (19) aufgeschraubten schraube (53) gehal ten ist, um deren zylindrischen kopf eine als   ruck-       laufsperre    wirkende schlingfeder (23) angeordnet ist, die ein zylindrisches teil (55) der abtriebsnabe (21)  übergreift.   7. gerät nach einem der   anspruche    2 bis 6, dadurch ge kennzeichnet, dass der lagerzapfen (19) mit schraube  (53), die antriebsnabe (20), die abtriebsnabe (21), die schlingfedern (22, 23) und der steuerkäfig (24) weitgehend inncrhalb der nabe der aufwickeltrommel  (17) untergebracht sind.   8. gerät nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die aufwickeltrommel (17) an der der befestigung des lagerzapfens (19)   zuqewandten    seite eine   kreisring-    förmige seitenwand (48) aufweist.      9. gerät nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch ge kennzeichnet, dass mit der   steuerbaren    freilaufkupplung    (18,22)    ein verschwenkbarer und in   transportrichtun    des   etikettenträgerbandes    (2) verschiebbarer abtast finger (29) gekoppelt ist, der mindestens einen vor sprung (30) aufweist, welcher federnd in anlage an das   trägerband    (2) gehalten ist und in die ausnehmun gen (54) des trägerbandes (2) einzufallen   vertnag    und durch mitnahme in transportrichtung des   etiketten    trägerbandes die von der freilaufkupplung (18,22) bewirkte kupplung löst.      10.    gerät nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass der abtastfinger (29) von einer feder (35) belastet ist, welche den abtastfinger (29) sowohl in die aus gangsposition als auch den anschlag (30) in anlage an das etikettenträgerband (2) hält.   11. gerät-nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die antriebsnabe (20) mit einem ritzel (16) verbunden ist, die mit einer zahnstange  (15) kämmt, welche an einem das bedrucken der eti ketten bewirkenden druckwerkhebel (13) angeordnet ist.   12. gerät nach   ansruch    10 oder 11, dadurch gekennzeich net, dass der   druckwerkhbc.l    (13) über eine anschlag fläche (38) mit einem ausheber (36) zusammenwirkt, welcher den abtastfinger (29) derart verschwenkt, dass der vorsprung (30) aus der ausnehmung (54) im träger band (2) zurückgezogen wird, wenn der druckwerkhebel  (13) in seine ausgangsstellung gelangt.   13. gerät nach einem der ansprüche 1 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem abtastfinger (29) und dem steuerkäfig (24) eine steuerklinke (26)  angeordnet ist, die von einer feder (28) in anlage an den steuerkäfig (24) gehalten ist und vom abtast finger (29) in öffnunsstellung schwenkbar ist.   14. gerät nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass auf   clena    mit der steuerklinke (26) zusammenwirkenden umfang   ctcs      stcucrkifi(s    (24) ein priktionsring (52) angeordnet ist, der aus einem einen guten reib    schluss    bewirkenden material besteht.   15. gerät nach einem der ansprüche 1 bis 14,   geker.nzeich-    net durch einen mit der steuerklinke (26) zusammen wirkenden, in ausgangsstellung des druckwerkhebels  (13) die steuerklinke (26) in öffnungsstellung haltenden anschlag (60).    16. gerät nach einem der ansprüche 1 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass die   aufwickeltrommel    (17) an der seite der tragenden gehäusewand (56) eine seitenwand  (48) aufweist und   mchrere    einsteckschlitze (49), die an der von der seitenwand (48) abgewandten seite offen sind.   17. gerät nach einem der   ansl)rüche    1 bis 16, dadurch    gekennzeichnet,    dass die nicht tragende gehäusewand  (57) ein grosses,   die    herausnahme der   aufwickeltro.anel     (17) ermöglichendes fenster (58) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
