<DOC>
<DOCNO>
EP-0011126
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C07D-301/32</main> B01J-19/00 C07D-301/32 C07D-303/04 C07D-303/00 C07D-301/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the protection of ethylene-oxide producing and handling plants against ethylene-oxide decomposition and ethylene-oxide producing and handling plants which are protected against ethylene-oxide decomposition.
</TITLE>
<APPLICANT>
huels chemische werke agde<sep>chemische werke huls ag<sep>hüls aktiengesellschaftd-45764 marlde<sep>chemische werke huls ag<sep>chemische werke huls ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beestermoller winfried<sep>bohm georg dr<sep>erberich hans-jurgen dr<sep>grosse-wortmann hans dr<sep>hinz rudolf<sep>kutter hans-christian<sep>langheim franz<sep>rauch klaus dr <sep>ueberschaer horst<sep>vangermain erwin dr  <sep>beestermoller, winfried<sep>bohm, georg, dr.<sep>erberich, hans-jurgen, dr.<sep>grosse-wortmann, hans, dr.<sep>hinz, rudolf<sep>kutter, hans-christian<sep>langheim, franz<sep>rauch, klaus, dr.<sep>ueberschaer, horst<sep>vangermain, erwin, dr.<sep>beestermöller, winfrieduckermarkstrasse 4d-4370 marlde<sep>böhm, georg, dr.im frett 3d-4370 marlde<sep>erberich, hans-jürgen, dr.leverkusener strasse 12d-4370 marlde<sep>grosse-wortmann, hans, dr.freiheiter weg 7d-4358 haltern-lippramsdorfde<sep>hinz, rudolfbitterfelder strasse 12d-4370 marlde<sep>kutter, hans-christiandormagener strasse 40d-4370 marlde<sep>langheim, franzkarl-friederich-gauss-strasse 19d-4350 recklinghausende<sep>rauch, klaus, dr.bitterfelder strasse 9ad-4370 marlde<sep>ueberschaer, horstbitterfelder strasse 2d-4370 marlde<sep>vangermain, erwin, dr.leverkusener strasse 1d-4370 marlde<sep>beestermoller, winfried  <sep>bohm, georg, dr. <sep>erberich, hans-jurgen, dr.<sep>grosse-wortmann, hans, dr.<sep>hinz, rudolf<sep>kutter, hans-christian<sep>langheim, franz<sep>rauch, klaus, dr.<sep>ueberschaer, horst<sep>vangermain, erwin, dr.<sep>beestermoller, winfried<sep>bohm, georg, dr.<sep>erberich, hans-jurgen, dr.<sep>grosse-wortmann, hans, dr.<sep>hinz, rudolf<sep>kutter, hans-christian<sep>langheim, franz<sep>rauch, klaus, dr.<sep>ueberschaer, horst<sep>vangermain, erwin, dr. <sep>beestermöller, winfrieduckermarkstrasse 4d-4370 marl de   <sep>böhm, georg, dr.im frett 3d-4370 marlde<sep>erberich, hans-jürgen, dr.leverkusener strasse 12d-4370 marlde<sep>grosse-wortmann, hans, dr.freiheiter weg 7d-4358 haltern-lippramsdorfde<sep>hinz, rudolfbitterfelder strasse 12d-4370 marlde<sep>kutter, hans-christiandormagener strasse 40d-4370 marlde<sep>langheim, franzkarl-friederich-gauss-strasse 19d-4350 recklinghausende<sep>rauch, klaus, dr.bitterfelder strasse 9ad-4370 marlde<sep>ueberschaer, horstbitterfelder strasse 2d-4370 marlde<sep>vangermain, erwin, dr.leverkusener strasse 1d-4370 marlde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for protecting installations, which produce and process ethylene oxide, against decomposition of ethylene oxide, characterised in that individual apparatuses, or a plurality of apparatuses, of the installation are screened off by incorporation of decomposition barriers which are known per se, and all apparatuses and pipelines are designed to withstand pressure shock, for which the maximum pressure which would result on decomposition of the ethylene oxide can be calculated beforehand with sufficiently high reliability, and the contents of individual apparatuses, or of a plurality of apparatuses, which cannot constantly be kept in a state where they have been rendered inert, are rapidly rendered inert in the event of a fault. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zum schutz von ethylenoxid erzeugen- den und verarbeitenden anlagen vor einem ethylenoxid-zerfall die erfindung betrifft ein verfahren zum schutz von anlagen, in denen ethylenoxid erzeugt oder verarbeitet wird, vor einem zerfall des ethylenoxids. das verfahren verfolgt den zweck, die betriebssicherheit von anlagen zur erzeugung und verarbeitung von ethylenoxid zu erhöhen. wegen der eigenschaften des ethylenoxids wie leichtflüchtigkeit, giftigkeit, polymerisations- und zerfallsneigung sind umfangreiche sicherheitsmassnahmen beim umgang mit diesem stoff zu beachten. die einschlägigen gesetzlichen bestimmungen, die sich auf die lagerung und den transport von ethylenoxid beziehen, tragen dieser tatsache rechnung, indem sie die inertisierung der dampfphase vorschreiben, z b durch eine stickstoffüberlagerung. diese sicherheitsvorkehrungen lassen sich jedoch aus verfahrenstechnischen gründen nicht ohne weiteres auf anlagen zur herstellung und weiterverarbeitung von ethylenoxid übertragen. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, für anlagen zur erzeugung und verarbeitung von ethylenoxid schutzvorrichtungen vorzusehen, die den verfahrensablauf nicht beeinträchtigen und die anlagen vor einem zerfall des ethylenoxids schützen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss gelöst durch die beanspruchten verfahren und vorrichtungen, insbesondere durch das abschotten einzelner oder mehrerer apparate der anlage durch den einbau von an sich bekannten zerfallssperren > die druckstossfeste auslegung aller apparate und rohrleitungen, für die der maximale druck, der sich bei einem zerfall des ethylen oxids ergibt mit hinreichend grosser zuverlässigkeit vorausbe rechnet werden kann, die schnelle inertisierung des inhalts einzelner oder mehrerer appa rate, die nicht dauernd im inertisierten zustand betrieben wer den können, im falle einer störung bzw durch kombination dieser funktional aufeinander abgestimmten massnahmen. besonders bevorzugt ist die kombination aller drei massnahmen miteinander, da damit eine umfassende und gegenüber dem heutigen stand der technik deutlich verbesserte schutzwirkung erreicht wird. durch das abschotten einzelner oder mehrerer apparate wird die ausbreitung eines ethylenoxid-zerfalls verhindert. als zerfall sperren sind füllkörperschüttungen geeignet, wie sie vom umgang mit acetylen her an sich bekannt sind. auch können einzelne apparate (z. b. die destillationsvorlage) durch entsprechende einbauten selbst als zerfalls sperre wirken. zerfalls sperren mit füllkörperschüttungen sollen senkrecht durchströmt werden, um grössere freie kanäle in strömungsrichtung zu vermeiden. zerfalissperren obengenannter konstruktion sind in jedem fall in der lage, einen einlaufenden ethylenoxid-zerfall zu stoppen. sind jedoch betriebszustände (höhere betriebsdrücke) möglich, bei denen sich eine stationäre zersetzungsflamme vor der zerfallssperre aus bilden kann, dann ist die standzeit der sperre wegen der zunehmenden erwärmung begrenzt. in diesen fällen muss daher der raum hinter der sperre, also der inhalt des zu schützenden apparates, inertisiert sein oder in der zur verfügung stehenden zeit inertisiert werden. die standzeit der zerfalls sperre lässt sich durch geeignete massnahmen beliebig verlängern, z. b. durch eine innere berieselung mit wasser, wobei die berieselungsdichte hinreichend gross zu bemessen ist, damit eine unzulässige erwärmung der füllkörper mit sicherheit vermieden wird. sämtliche apparate und rohrleitungen, für die der maximale druck, der sich bei einem zerfall des ethylenoxids ergibt, mit hinreichend grosser zuverlässigkeit vorausberechnet werden kann, werden druckstossfest ausgelegt. dabei versteht man unter druckstossfester auslegung, dass ein bauteil für den fall eines druckstosses kurzzeitig bis an die streckgrenze des baumaterials belastet werden darf. diese auslegungsform ist sinnvoll, da
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:    1. verfahren zum schutz von ethylenoxid erzeugenden und verar beitenden anlagen vor einem ethylenoxid-zerfall, gekennzeichnet durch das abschotten einzelner oder mehrerer apparate der anlage durch den einbau von an sich bekannten zerfallssperren, 2. verfahren nach anspruch 1, gekennzeichnet durch das abschotten einzelner oder mehrerer apparate der anlage durch den einbau von an sich bekannten zerfallssperren und die druckstossfeste auslegung aller apparate und rohrleitungen, für die der maximale druck, der'sich bei einem zerfall des ethylenoxids ergibt, mit hinreichend grosser zuverlässig keit vorausberechnet werden kann.    3. verfahren nach anspruch 1, gekennzeichnet durch das abschotten einzelner oder mehrerer apparate der anlage durch den einbau von an sich bekannten zerfallssperren und die schnelle inertisierung des inhalts einzelner oder mehrerer apparate, die nicht dauernd im inertisierten zustand be trieben werden können, im falle einer störung.    4. verfahren nach anspruch 1, gekennzeichnet durch das abschotten einzelner oder mehrerer apparate der anlage durch den einbau von an sich bekannten zerfallssperren und die druckstossfeste auslegung aller apparate und rohrleitungen, für die der maximale druck, der sich bei einem zerfall des ethylenoxids ergibt, mit hinreichend grosser zuverlässig keit vorausberechnet werden kann, und  die schnelle inertisierung des inhalts einzelner oder mehrerer apparate, die nicht dauernd im inertisierten zustand gehal ten werden können, im falle einer störung.   5. verfahren nach anspruch 1, 2, 3 oder 4, gekennzeichnet durch die auslegung einzelner apparate selbst als zerfallssperren.   6. verfahren nach anspruch 1, 2, 3 oder 4, gekennzeichnet durch die innere kühlung der   zerfalls sperren    im falle einer stö rung.   7. verfahren nach anspruch 3 oder 4, gekennzeichnet durch die benutzung des aufsteigenden dampfes einer geeigneten komponente der zu destillierenden flüssigkeit zur inerti sierung der destillationskolonne.   8. vorrichtung zum schutz von ethylenoxid erzeugenden und verar beitenden anlagen vor einem   ethylenoxid-zerfall,    gekennzeichnet durch zerfallssperren, mit denen einzelne oder mehrere apparate der anlage abgeschottet werden.   9. vorrichtung nach anspruch 8, gekennzeichnet durch    zerfalls sperren,    mit denen einzelne oder mehrere apparate der anlage abgeschottet werden, und druckstossfest ausgelegte apparate und rohrleitungen, für die der maximale druck, der sich bei einem zerfall des ethylen oxids ergibt, mit hinreichend grosser zuverlässigkeit vor ausberechnet werden kann.     10. vorrichtung nach anspruch 8, gekennzeichnet durch zerfallssperren, mit denen einzelne oder mehrere apparate der anlage abgeschottet werden, und druckbehälter, in denen ein geeignetes gas für die inertisierung bevorratet wird.   11. vorrichtung nach anspruch 8, gekennzeichnet durch zerfallssperren, mit denen einzelne oder mehrere apparate der anlage abgeschottet werden, und druckstossfest ausgelegte apparate und rohrleitungen, für die der maximale druck, der sich bei einem zerfall des ethy lenoxids ergibt, mit hinreichend grosser zuverlässigkeit vor ausberechnet werden kann, und druckbehälter, in denen ein geeignetes gas für die inertisierung bevorratet wird.      12.    vorrichtung nach anspruch 8, gekennzeichnet durch zerfallssperren mit der höhe h = s . vz . ti und dem querschnitt emi12.1       mit s = sicherheitsfaktor   r    1, 2 v = mittlere   ausbreitungsge schwindigkeit    der   flammen-    z front in der   zerfalls sperre;  ;    für zerfallendes ethylen  oxid ist vz = 1 bis 4 cm/s ohne innere wasserkühlung bei einem betriebsdruck oberhalb 15 bar    t.    = zeitbedarf für die inertisierung der grossvolumigen behälter    v = mittlerer volumenstrom des gases y = dichte des gases unter betriebsbedingungen    ap = zulässiger druckabfall an der zerfallssperre bei nor malbetrieb    9 = widerstandsbeiwert der schüttung    d = charakteristische abmessung der füllkörper    p    für pallringe 15 mm x 15 mm x 0, 4 mm aus v4a-edelstahl ist   # = 3, 5 bis 5, 5 und    dp = 1,5 cm  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
