<DOC>
<DOCNO>
EP-0016373
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08J-3/09 C08L-33/08 C08F-265/06 C08J-3/02 <main>C08J-3/02</main> C08L-33/04 C08L-33/02 C08F-265/04 C08L-33/00 C08F-265/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dispersion of acrylate rubber and process for preparing it.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
liebig lothar dr<sep>lindner christian dr<sep>ott karl-heinz dr<sep>liebig, lothar, dr.<sep>lindner, christian, dr.<sep>ott, karl-heinz, dr.<sep>liebig, lothar, dr.walter-flex-strasse 19d-5090 leverkusen 1de<sep>lindner, christian, dr.riehler strasse 200d-5000 köln 60de<sep>ott, karl-heinz, dr.paul-klee-strasse 54d-5090 leverkusende<sep>liebig, lothar, dr.  <sep>lindner, christian, dr. <sep>ott, karl-heinz, dr.<sep>liebig, lothar, dr.walter-flex-strasse 19d-5090 leverkusen 1de<sep>lindner, christian, dr.riehler strasse 200d-5000 köln 60de<sep>ott, karl-heinz, dr.paul-klee-strasse 54d-5090 leverkusende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  stable, flowable dispersions of rubbers in the form of discrete particles having an average diameter of 100 to 3 000 nm in organic liquids, which contain : a.  as rubber, 1 to 20% by weight (based on the total weight of the dispersion) of a cross-linked homopolymer or copolymer of a c1 -c10 alkylacrylate ; b.  0 to 20% by weight (based on the total weight of the dispersion) of water in the form of a water-in-oil emulsion ; c.  as continuous organic phase, 99 to 60% by weight (based on the total weight of the dispersion) of a) c1 -c10 alkylacrylates or alkylmethacrylates, preferably methylmethacrylate, ethylacrylate or n-hexylacrylate, or b) a mixture of 85 to 50% by weight of styrene or alpha-methylstyrene and 15 to 50% by weight of acrylonitrile, methacrylonitrile, or c1 -c6 alkylacrylates or alkylmethacrylates, or c) a mixture of 85 to 50% by weight of c1 -c10 alkylacrylate or alkylmethacrylate and 15 to 50% by weight of acrylonitrile, methacrylnitrile or styrene, wherein a), b) and c) can contain up to 60% by weight of a liquid hydrocarbon. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kautschukdispersionen die erfindung betrifft stabile, fliessfähige dispersionen von vernetzten, kautschukartigen acrylatpolymeren in organischen flüssigkeiten und ein verfahren zu ihrer herstellung. wässrige dispersionen (latices) von vernetzten und von unvernetzten acrylatpolymeren sind bekannt, sie werden meist durch emulsionspolymerisation erhalten. für manche anwendungen braucht man aber stabile dispersionen von diskreten mikrogelteilchen aus kautschuk in organischen flüssigkeiten. solche stabilen organischen kautschukdispersionen können nicht direkt durch radikalische polymerisation entsprechender monomerer in organischen flüssigkeiten hergestellt werden, weil sich während der polymerisation keine diskreten xautschukteilchen, sogenannte mikrogelpartikel, ausbilden, sondern ein kontinuierliches kautschuknetzwerk, ein makrogel. der erfindung liegt die erkenntnis zugrunde, dass man wässrige emulsionen von vernetzten kautschukartigen acrylesterpolymeren in bestimmten organischen flüssigkeiten dispergieren kanng so dass die acrylesterpolymere als ge- quollene teilchen dispers verteilt sind, und das wasser der ursprunglichen emulsion ebenfalls in der organischen flüssigkeit dispergiert vorliegt (wasser-in-öl-emulsion). das wasser kann, falls erforderlich, entfernt werden, indem man die wasser-in-öl-emulsion selektiv bricht, und dann das wasser mechanisch, physikalisch oder chemisch abtrennt. für die meisten anwendungen der erfindungsgemässen organischen kautschukdispersionen ist es nicht erforderlich, das wasser abzutrennen, es muss allerdings stabil dispergiert sein und darf sich nicht als getrennte phase abscheiden. gegenstand der erfindung sind stabile, fliessfähige disper ionen von kautschuken in form diskreter teilchen eines mittleren durchmessers von 100 bis 3000 nm in organischen flüssigkeiten, die enthalten: a - als kautschuk 1 bis 20 gew.-% (bezogen auf gesamt dispersion) eines vernetzten homo- oder copolymeri sats eines c1-c10-alkylacrylats; b - 0 bis 20 gew.-% (bezogen auf gesamtdispersion) wasser in form einer wasser-in-öl-emulsion; ; c - als kontinuierliche organische phase 99 bis 60 gew. % (bezogen auf gesamtdispersion) a) c1-c10-alkylacrylate oder alkylmethacrylate, vorzugsweise methylmethacrylat, ethylacrylat oder n-hexylacrylat, oder b) gemisch aus 85 bis 50 gew.-% styrol oder & methylstyrol und 15 bis 50 gew.-% acrylnitril, methacrylnitril oder c1-c6-alkylacrylate oder alkylmethacrylate, z.b. methylmethacrylat, ethyl acrylat, n-hexylacrylat, oder c) gemisch aus 85 bis 50 gew.-% c1-c10-alkylacrylat oder alkylmethacrylat und 15 bis 50 gew.-% acryl nitril, methacrylnitril oder styrol, wobei a), b) und c) bis zu 60 gew.-% eines flüssigen kohlenwasserstoffs zugemischt enthalten können. ein weiterer gegenstand der erfindung ist ein verfahren zur herstellung der stabilen fliessfähigen kautschukdispersion, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man eine wässrige emulsion eines vernetzten homo- oder copolymerisats eines c1-c10-alkylacrylats mit einem mittleren kautschukteilchendurchmesser von 100 bis 800 nm (ermittelt durch lichtstreuung) in einer organischen fltssig- keit als dispergiermittel, die besteht aus a) einem c1-c10-alkylacrylat oder alkylmethacrylat, oder b) einem gemisch aus 85 bis 50 gew.-46 styrol oder ol-methylsstyrol und 15 bis 50 gew.-96 acrylnitril oder methacrylnitril oder c1-c6-alkylacrylat oder alkyl methacrylat, oder c) einem gemisch aus 85 bis 50 gew.-% c1-c1o-alkyl- acrylat oder alkylmethacrylat und 15 bis 50 gew. -% acrylnitril, methacrylnitril und/oder styrol. wobei a), b) und c) bis zu 60 gew.-% eines flüssigen kohlenwasserstoffs zugemischt enthalten können, in anwesenheit von 0,005 bis 4 gew.-% eines dispergators unter agitation verteilt, und dass man unter weiterer agitation ein koaguliermittel für den latex zufügt in einer zum brechen des wässrigen latex ausreichenden menge. die kautschukartigen homo- oder copolymerisate von c1-c10-alkylacrylaten sind im allgemeinen vernetzt. sie enthalten mindestens 50
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprüche:    1. stabile, fliessfähige dispersionen von   kautschuken    in= form diskreter teilchen eines mittleren durchmessers von 100 bis 3000 nm in organischen flüssigkeiten, die enthalten: a - als kautschuk 1 bis 20 gew.-% (bezogen auf gesamtdispersion) eines vernetzten homo- oder copolymerisats eines c1-c10-alkylacrylats; b -   o    bis 20 gew.-% (bezogen auf gesamtdispersion) wasser in form einer wasser-in-öl-emulsion; c - als kontinuierliche organische   phase-99    bis 60   gew.-%    (bezogen auf gesamtdispersion) a) c1-c10-alkylacrylate oder alkylmethacrylate, methylmethacrylat, ethylacrylat oder n hexylacrylat, oder b) gemisch aus 85 bis 50   gew.-%    styrol oder    α ;-methylstyrol    und 15 bis 50gew.-% acryl nitril, methacrylnitril oder c1-c6-alkyl- acrylate oder alkylmethacrylate,   methyl-    methacrylat, ethylacrylat, n-hexylacrylat, oder c) gemisch aus 85 bis 50 gew.-%   c1-c10-alkyl-    acrylat oder alkylmethacrylat und 15 bis 50 gew.-% acrylnitril, methacrylnitril oder    styrol,    wobei   a)    b) und c) bis zu 60   gew.-'6    eines flüssigen kohlenwasserstoffs zugemischt enthal ten können.     2. verfahren zur herstellung der stabilen, fliessfähigen kautschukdispertionen, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass man eine wässrige emulsion eines vernetzten homo- oder copolymerisats eines c1-c10 alkylacrylats mit einem mittleren kautschukteilchen durchmesser von 100 bis 800 nm (ermittelt durch lichtstreuung) in einer organischen flüssigkeit als dispergiermittel, die besteht aus a) einem c1-c10-alkylacrylat oder alkylmethacrylat, oder b) einem gemisch aus 85 bis 50   gew.-%    styrol oder  ;  ;methylstyrol und 15 bis 50   gew.-%    acrylnitril oder methacrylnitril oder c1-c6-alkylacrylat oder alkylmethacrylat, oder c) einem gemisch aus 85 bis 50   gew.-%    c1-c10-alkyl acrylat oder alkylmethacrylat und 15 bis 50 gew.    6    acrylnitril, methacrylnitril und/oder styrol, wobei a), b) und c) bis zu 60   gew.-%    eines flüssigen kohlenwasserstoffs zugemischt enthalten können, in anwesenheit von 0,005 bis 4   gew.-'6    eines disperga tors unter agitation verteilt, und dass man unter wei terer agitation ein koaguliermittel   ftfr    den latex zufügt in einer zum brechen des wässrigen latex aus reichenden menge.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
