<DOC>
<DOCNO>
EP-0010131
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65G-35/08 B65G-35/00 B23P-21/00 B23P-19/00 B23Q-7/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
linear transfer assembly machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde<sep>robert bosch gmbh<sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
reger herbertde<sep>steegmueller helmutde<sep>reger, herbert<sep>steegmueller, helmut<sep>reger, herbertpaul gerhardtstrasse 9d-7120 bietigheim-bissingende<sep>steegmüller, helmutim vogelsang 15d-7151 affalterbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
linear transfer assembly machine in which the individual workpiece supporting carriages (2) are transported stepwise without mutual contact to the successive processing or assembly stations by means of in each case a control shaft (3,4) having a control groove and arranged with forward and backward running, and are positioned.  the control groove runs spirally for the transport of the carriages (2) and radially for the positioning.  by means of this control, a precise and constant positioning results even with simple switch gears.  in the two deflection regions, the carriages (2) come into abutment and press against one another from the forward running to the backward running section.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
länstransfer-montazemaschine stand der technik die erfindung geht aus von einer längstransfer-montage- maschine nach der gattung des hauptanspruches. eine solche nontagemaschine ist beispielsweise durch die de-as 20 31 851 bekannt geworden. dabei sind die werk stückträger-#aufwagen auf ihrer in sich geschlossenen führungsbahn aneinanderstossend geführt und stehen unter einem sie federnd gegeneinander pressenden vorspanndruck. dieser vorspanndruck wird dadurch erzeugt, dass die führungsbahn aus zwei gegeneinander gepressten bahn- teilen zusammengesetzt ist. dadurch soll sichergestellt werden, dass zwischen den einzelnen wagen kein spiel vorliegt und die bewegung des schrittvorschubantriebes gleichmässig auf sämtliche wagen übertragen wird. allerdings müssen hierfür die wagen geschliffene anlageflächen aufweisen und ein sehr genaues längenmass einhalten, wodurch ihre herstellung relativ teuer wird. ausserdem ist es bekannt, die wagen unter gegenseitigem abstand an einem umlaufenden stahlband zu führen. damit die banddehnung zu keiner änderung der position der wagen an den bearbeitungs- oder montagestationen führt, muss das band definiert vorgespannt werden. ausserdem benötigt man ebenso wie bei dem vorbeschriebenen schubbetrieb der einander berührenden wagen einen sehr exakt arbeitenden antrieb für die schrittweise vorschubbewegung. schliesslich ist es bei den beiden bekannten ausführungs- formen nachteilig, dass ein positionieren der wagen von aussen, wie es zur erhöhung der grundgenauigkeit bei manchen bearbeitungsstationen notwendig ist, zu einer statischen überbestimintheit führt. denn die einzelnen wagen sind entweder durch die angepressten nachbarwagen oder durch das vorgespannte stahlband in ihrer posi- tion fixiert. sie können also nur unter wirkung erheblicher gegenkräfte durch eine äussere indexiereinheit od. dgl. feinpositioniert werden. vorteile der erfindung durch die erfindungsgemässe steuerung der wagen gemäss den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruches ergibt sich der vorteil, dass die wagen ohne gegenseitige 3erührung individuell und vor allem stossfrei transportiert und positioniert werden, wobei die positionier genauigkeit im prinzip nur noch von der genauigkeit der um die steuerwelle laufenden steuerkurve abhängt. diese ist durch no-maschinen mit relativ günstigem kostenaufwand ausserordentlich genau herstellbar, insbesondere dann, wenig sie gemass anspruch 3 als in die steuerwelle eingefräste nut ausgebildet ist. für den schrittweisen vorschubantrieb und für die kraftüber tragung auf die steuerwellen selbst können relativ einfache und kostengünstige teile verwendet werden. wei teri bietet siol: im gegensatz zu den vorbeschriebenen, bekannten systemen die köglichkeit, bei erhöhten genauigke#tsanforderungen einzelne wagen durch eine nsexiereinheit zusctzlich feinzupositionieren, ohne aa es dabei zu einem verspannen dieses wagens mit dem achbarwagen oder mit seinem transportband kommt. schwim- mend auf den laufwagen angeordnete werkstückträger kön- nen ebenfalls entfallen. durch die gestaltung der steuerkurve gemäss anspruch 4 ergibt sich ein besonders stossfreier und geräuscharmer lauf bei kurzen taktzeiten. die merkmale der ansprüche 6 und 7 bieten den vorteil, dass das werkstück von sechs seiten für bearbeitungsoder nontagearbeiten zugänglich ist. auch können durch die winke#förmige gestaltung der laufwagen langschaftige, durch den werkstückträger hindurchragende erzeugnisse transportiert werden. für den transport der wagen in den umlenkbereichen zwischen vorlauf- und rücklaufstrecke stehen an sich verschiedene konstruktive lösungen zur verfügung. be scnders zweckmä#ig ist es aber, dass der transport in den umlenkbereichen durch gegenseitigen schub der einander berührenden laufwagen erfolgt. dadurch entfallen zusätzliche antriebselemente wie förderbänder od. dgl. sowie die zugehörigen umlenkräder. zugleich bleibt der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche 1.   iängstransfer-montagemaschine    mit einer in sich geschlossenen führungsbahn für aufeinanderfolgende   werk-      stcktrger-laufwagen,    mit denen werkstücke schrittweise zu verschiedenen bearbeitungs- oder nontagestationen transportierbar sind, dadurch gekennzeichnet, dass der transport und die positionierung der   laufwa-    gen (2) in den beiden geraden bereichen der umlaufenden führung durch jeweils eine in transportrichtung verlaufende, drehbare steuerwelle (3, 4) erfolgt, die eine umlaufende steuerkurve (10) aufweist, die im transportbereich der laufwagen (2) wendelförmig, im   posi-    tionierbereich radial verläuft und die mit je einem entsprechenden mitnehmer (9) der laufwagen (2) in formschlüssigem eingriff steht.     2.   iiängstransfer-montageinaschine    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sich der radiale verlauf der steuerkurve (10) über einen umfangsbereich von etwa   30     erstreckt.   3. längstranfer-montagemaschine nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die steuerkurve eine in die steuerwelle (3, 4) eingefräste nut (10) ist.   4.   #ängstransfer-nontagemaschine    nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die   ijut    (10) im transportbereich entsprechend einer höheren sinoide verläuft und durch flache übergänge an die radialen positionierbereiche angeschlossen ist.   5.   längstransfer-nontagemaschine    nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass die   mitnehmer    als in die nut (10) hineinragende führungsstifte (9) ausgebildet sind.   6.   längstransfer-montagemaschine    nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die steuerwellen (3, 4) unterhalb der laufwagen (2) angeordnet sind.   7. längstransfer-montagemaschine nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die laufwagen (2)   l-förmige      gestalt haben, wobei der vertikale schenkel an seinem unteren ende den führungsstift (9) für die steuerwelle (3, 4) trägt.   8.   längstransfer-nontagemaschine    nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der transport der laufwagen (2) in den   umlenkbereichen    der führungsbahn (1) durch gegenseitigen schub der einander berührenden laufwagen (2) erfolgt.      9.    längstransfer-montagemaschine nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die berührung der   iiaufwa-    gen (2) in den   umlenkbereichen    über die endständigen laufrollen (2a, 2c) erfolgt, mit denen sie in der führungsbahn (1) laufen.    10.   längstransfer-nontagemaschine    nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die laufwagen (2) an einzelnen bearbeitungsstationen durch zusätzliche   indexiereirlheiten    mit erhöhter genauigkeit positionierbar sind.      11,      tängstransfer-montagemaschine    nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der antrieb der beiden steuerwellen (3, 4) synchron über ein   schrittschaltgetriebe    (7) erfolgt.     12.   längstransfer-montagemaschine    nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass das   schrittschaltgetrie    be (7) über eine schaltkupplung mit einer zentralen antriebswelle (8) verbunden ist und diese zugleich die bearbeitungs- oder montagestationen steuert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
