<DOC>
<DOCNO>
EP-0011871
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01L-7/06 G01D-5/04 G01D-5/02 <main>G01L-7/06</main> G01L-7/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pneumatic measuring device.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde <sep>siemens aktiengesellschaft <sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bauersachs otto dipl-ing<sep>schukat horst<sep>bauersachs, otto, dipl.-ing.<sep>schukat, horst<sep>bauersachs, otto, dipl.-ing.breslauer strasse 66 hd-7500 karlsruhede<sep>schukat, horstebersteinstrasse 43d-7512 rheinstettende<sep>bauersachs, otto, dipl.-ing.<sep>schukat, horst<sep>bauersachs, otto, dipl.-ing.breslauer strasse 66 hd-7500 karlsruhede<sep>schukat, horstebersteinstrasse 43d-7512 rheinstettende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a pneumatic measuring device comprising a bellows subjected to a pressure, whose stroke is transferred via a thrust rod to a short arm of bell-crank lever pivoted at its junction to a long arm whose end is coupled by a forked guide, to a scale pointer movable on a straight slide bar along a straitght, flat scale, characterized in taht the short arm (10') of the bell-crank lever (6) is coupled to a control lever (17) that is linked to the end of the thrust rod (5) and guides said end on a segmental path, and the bellows (2) are so arranged that their centre axis is at least approximately perpendicular to the direction of motion of the scale pointer (13). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pneumatisches messwerk die erfindung bezieht sich auf ein pneumatisches messwerk mit einem messdruckbeaufschlagten faltenbalg, dessen hub mittels einer schubstange auf einen zeigerhebel übertragen wird, dessen als gabelartige führung ausgebildetes ende einen auf einer geraden gleitschiene bewegbaren zeigerschlitten über eine ebene, gerade skale führt. bei derartigen messwerken wirkt ein der messgrösse proportionaler luftdruck in einer messkammer auf den faltenbalg, dessen hubbewegung mittels einer an seiner bodenplatte befestigten schubstange aus der messkammer heraus auf einen zeigerhebel übertragen wird. die winkelbewegung des zeigerhebels muss bei der verwendung von geraden, ebenen skalen in eine linearbewegung umgeformt werden. dazu dient bekanntlich ein auf einer geraden gleitschiene geführter zeigerschlitten mit einem stift, der in der gabelartig ausgebildeten führung am ende des zeig'erhebels gleitet. um die bei der umsetzung der winkelbewegung in eine geradlinige bewegung auftretenden und/oder die von einer nicht linearen druck-./weg-umsetzung des faltenbalgs herrührenden fehler, insbesondere in den endbereichen der skala, möglichst klein zu halten, sind grosse hebelübersetzungs- verhältnisse notwendig; bei einer bekannten ausführung beträgt die hebelübersetzung an einem einarmigen zeigerhebel, an dem die schubstange in der nähe seines drehpunkts angekoppelt ist, etwa 1 : 16. dies bedingt wiederum relativ grosse baulänge derartiger pneumatischer messwerke. da die instrumentierung grosser anlagen immer kompaktere geräte verlangt, besteht die aufgabe, ein möglichst einfach aufgebautes pneumatisches messwerk zu schaffen, das sich kürzer bauen lässt. eine lösung der aufgabe wird in einem pneumatischen messwerk der eingangs genannten art gesehen, bei dem der zeigerhebel ein an seinem scheitel gelagerter winkelhebel ist, mit einem längeren, den zeigerschlitten führenden hebelarm und einem kürzeren hebelarm, dessen ende mittels einer weiteren gabelartigen führung und einem an der schubstange befindlichen stift an diese angekoppelt ist und die schubstange vorzugsweise senkrecht zur bewegungsrichtung des zeigerschlittens längsbeweglich gelagert ist. durch die verwendung von gabelartigen führungen, deren gleitbahnen parallel zu den längsachsen des jeweiligen hebelarms verlaufen, lässt sich der weg der beweglichen stirnfläche des faltenbalges streng proportional in den geradlinigen weg des zeigerschlittens abbilden, ohne vom ausschlagswinkel des zeigerarms und damit von dessen länge abhängig zu sein. die hebelübersetzung kann bis auf 1 : 5 verringert werden. der proportionale zusammenhang zwischen dem messdruck und der hubbewegung des faltenbalgs ist nur dann gegeben, wenn die wirksame fläche des faltenbalgs und seine federcharakteristik unabhängig von seinem hub sind, dies trifft in der praxis aus gründen einer wirtschaft- lichen fertigung von derartigen federbälgen häufig rlch. zu. je nach balgtyp und bauart lässt sich ein den nichtl5:#e#ren zusammenhang zwischen messdruck und anzeigeweg beschreww bender mittlerer fehler angeben. eine weitere aufgabe besteht in diesem zusammenhang darin, die auswirkung des mittleren balgfehlers auf den anzeigeweg relativ zur skala möglichst zu verringern. eine lösung dieser aufgabe kann darin gesehen werden, dass die gleitbahn der gabelartigen führung am kürzeren hebelarm kurvenförmig verläuft, derart, dass die vom mittleren fehler des balgs herrührende nichtlinearität zwischen messdruck und hub aufgehoben bzw. verringert wird. die herstellung kurvenförmiger gleitbahnen mit der nötigen genauigkeit ist jedoch relativ aufwendig und für wirtschaftliche serienfertigung von messgeräten wenig geeignet. eine weitere bevorzugte ausführungsform, mit der beide aufgaben lösbar sind, ist dadurch gekennzeichnet, dass der zeigerhebel ein
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. pneumatisches messwerk mit einem messdruckbeaufschlagten faltenbalg, dessen hub mittels einer schubstange auf einen zeigerhebel übertragen wird, dessen als gabelartige führung ausgebildetes ende einen auf einer geraden gleitschiene bewegbaren zeigerschlitten über eine ebene, gerade skale führt, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der zeigerhebel ein an seinem scheitel in einem drehpunkt (7) gelagerter winkelhebel (6) ist, mit einem längeren, den zeigerschlitten (12) führenden hebelarm (10) und einem kürzeren hebelarm (10'), dessen ende mittels einer weiteren gabelartigen führung (9) und einem an der schubstange (5) befindlichen stift (8) an diese angekoppelt ist und dass die schubstange (5) vorzugsweise senkrecht zur bewegungsrichtung des zeigerschlittens (12) längsbeweglich gelagert ist.   2. pneumatisches messwerk nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die gleitbahn der gabelartigen führung (9) am kürzeren hebelarm (10') parallel zu dessen längsachse verläuft.   3. pneumatisches messwerk nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die gleitbahn der gabelartigen führung (9) am kürzeren hebelarm (10') kurvenförmig verläuft.   4. pneumatisches messwerk mit einem messdruckbeaufschlagten faltenbalg, dessen hub mittels einer schubstange auf einen zeigerhebel übertragen wird, dessen als gabelartige führung ausgebildetes ende einen auf einer geraden gleitschiene bewegbaren zeigerschlitten über eine ebene, gerade skale führt, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der zeigerhebel ein an   seinem    scheitelpunkt gelagerter winkelhebel (6) ist mit   einem      längeren,    den   zeigerschlitten   (12)    bewegenden hebelarm (10) und einem kürzeren hebelarm   (10'),    der an einen, das ende der schubstange (5) auf einer kreisbahn führenden lenkerhebel (17) angekoppelt ist, wobei der faltenbalg (2) so angeordnet ist,  dass seine mittelachse vorzugsweise senkrecht zur bewegungsrichtung des zeigerschlittens (12) verläuft.    5. pneumatisches messwerk nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der kürzere hebelarm (10') des winkelhebels (6) mit einer gabelartigen führung (9) mit zur hebellängsachse paralleler gleitbahn versehen ist, die mit einem an dem lenkerhebel (17) senkrecht zu dessen schwenkebene angeordneten stift (8) zusammenwirkt.   6. pneumatisches messwerk nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der kürzere hebelarm (10') des winkelhebels (6) über ein koppelglied (19) an den lenkerhebel (17) angekoppelt ist.   7. pneumatisches messwerk nach anspruch 1 oder 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die hebelarme (10, 10') des winkelhebels (6) zur änderung des von ihnen eingeschlossenen winkels (   f    ) gegeneinander verstellbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
