<DOC>
<DOCNO>
EP-0016876
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16D-65/12 F16D-65/54 B60T-1/06 F16D-55/24 F16D-55/32 F16D-65/38 F16D-65/847 F16D-55/02 B60T-1/00 F16D-65/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
full-lining disc brake, in particular for motor vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
klaue hermann<sep>klaue, hermann, dr.<sep>klaue, hermann, dr.33, av. du casino postfach 151ch-1820 montreuxch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
klaue hermann dr<sep>klaue, hermann, dr.<sep>klaue, hermann, dr.33, av. du casino postfach 151ch-1820 montreuxch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
solid lined disc brake particularly for motor vehicles, in which the heat absorption and dissipation uses exclusively the externally ribbed wheel (1) and the brake friction is produced by a single brake disc (2).  the lining of the brake disc is applied via a hydraulic stepped-ring control (9), the wheel bearing (19, 20) absorbing the reaction pressure.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
durch versuche wurde festgestellt, dass die in üblicher dickenabmessung ausgeführten bremsbeläge einer vollbelagscheibenbremse die lebensdauer des kraftfahrzeuges ohne auswechseln aushalten, wenn die bremsbelag fläche bei aussenbelüftung der umlaufenden bremsenteile mindestens 0,3 cm2 je kp statischer radbelastung aufweist. von dieser tatsache ausgehend, liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, die bremsenteile einer vollbelagscheibenbremse derartig mit dem fahrzeugrad zu vereinigen, dass ohne eachtung einer leichten auswechselbarkeit des bremsbelages der aufbau von rad und bremse vereinfacht wird und die unabgefederten, umlaufenden massen erheblich kleiner werden. dadurch wird die strassenlage des fahrzeugs und bei verwendung einer blockierverhinderung deren wirkung verbessert. es ist eine vollbelagscheibenbremse (dpb 1 144 133) bekannt, bei welcher der radkörper als umlaufendes bremsenteil ausgebildet ist. diese für nutzfahrzeuge vorgesehene lösung weist zwei mit bremsbelag ausgerüstete bremsscheiben auf, wobei nur die beim reibungsschluss der einen bremsscheibe entstehende wärme über den radkörper abgeführt wird. die beim bremsen der zweiten bremsscheibe entstehende wärme wird in den im inneren des rades, lösbar mit letzterem verbundenen bremsdeckel geleitet und von diesem an die luft abgeführt. infolge seiner kleineren masse und aussenoberfläche wird der bremsdeckel erheblich heisser als der radkörper, zumal die abkühlung im radinneren schlechter als an der radaussenseite ist. dieser nachteil wird durch den gegenstand der erfindung beseitigt, wodurch der vorteil der ausnutzung des radkörpers zur wärme überleitung an den fahrtwind voll zur geltung gelangen kann. erfindungsgemäss ist zur ausschliesslichen abfuhr der bei der bremsung entstehenden wärme über die verrippte aussenfläche des als umlaufendes bremsenteil ausgebildeten rades eine mit bremsbelag ausgerüstete, in umfangsrichtung fest, axial frei beweglich aufgehängte bremsscheibe vorgesehen, welche zum bremsen über eine konzentrisch zur radmittenachse auf dem die radlagerung tragenden achsteil angebrachte,hydraulische stufenringbetätigung gegen die glatte innenfläche des rades gedrückt wird wobei der axiale reaktionsdruck durch die radlagerung aufgenommen wird. die entsprechende ausbildung des radlagers macht bei dem heutigen stand der lagertechnik keine schwierigkeiten, zumal erfahrungsgemäss vollbremsungen, bei denen die grösste axialkraft auftritt, nur bei einem kleinen bruchteil der von einem kraftwagen zurückzulegenden gesamtfahrstrecke durchzuführen sind. in weiterer ausbildung der erfindung wird der die radlagerung aufnehmende achsschenkel oder zylindrische fortsatz des schwenklagers an seinem aussenumfang gleichstückig oder an einem angeflanschten ringteil mit stufenzylinderflächen und darin angebrachten nuten zur aufnahme der, gleichzeitig die nachstellung der bremse vornehmenden dichtringe ausgerüstet, über welche der die bremsenzuspannung bewerkstelligende, auf seiner. innenumfanq mit glatten stufenzylinderflächen versehene, gegen schmutzeindringung in die zylindrischen dichtflächen durch faltenbälge gesicherte stufendruckring mit bremsschlauchanschluss geschoben ist. durch diese bremsenlösung gelingt es, ein angetriebenes kraftfahrzeugrad durch anordnung von zwei zusätzlichen teilen, nämlich durch die mit bremsbelag beklebte bremsscheibe sowie den stufendruckring mit einer die lebensdauer des fahrzeugs überdauernden, wartungsfreien, dazu praktisch fadingsfreien und wasserunempfindlichen scheibenbremse auszurüsten. um bei der mit dem rad integrierten scheibenbremse ein leichtes wechseln des reifens zu ermöglichen, wird in noch weiterer ausbildung der erfindung das als umlaufendes bremsenteil ausgebildete rad an seinem aussenumfang mit gleichmässig verteilt angeordneten, das felgenbett der den reifen tragenden felge umfassenden, hakenförmigen fortsätzen und mit, diesen fortsätzen gegenüberlingenden spannlaschen, welche über schraubbare verbindungsglieder gegen die kegelförmige aussenfläche des felgenbettes gepresst werden, ausgerüstet ist. in den abbildungen sind
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 vollbelagscheibenbremse,    insbesondere für kraftfahrzeuge patentansprüche 1) vollbelagscheibenbremse, insbesondere für kraftfahrzeuge mit   einem    als umlaufendes bremsenteil ausgebildetem rad, dadurch gekennzeichnet, dass zur ausschliesslichen abfuhr der bei der bremsung entstehenden wärme über die verrippte aussenfläche des rades (1) eine mit bremsbelag (21) ausge    rüstete,    in um#fangsrichtung fest, axial frei beweglich auf gehängte bremsscheibe (2) vorgesehen ist, welche zum bremsen  über eine konzentrisch zur   radmittenachse    auf dem, die rad lagerung (4; 19, 20) tragenden achsteil (3; 21) angebrachte, hydra#ulische stufenringbetätigung   (9;    22) gegen die glatte innenfläche (14) des   rades    (1) gedrückt wird, wobei der axiale reaktionsdruck durch die radlagerung (4;  19, 20) aufgenommen wird.   2) vollbelagscheibenbremse nach anspruch 1), dadurch gekenn zeichnet, dass der die radlagerung (4; 19, 20)   aufnehiend    achsschenkel (21) oder zylindrische fortsatz   (323    des schwenk lagers (3) an seinem aussenumfang gleichstückig oder an einem angeflanschten teil mit stufenzylinderflächen (33; 212) und   d#rin    angebrachten nuten (34, 35) zur aufnahme der, gleichzeitig   dze    nachtellung der bremse vornehmenden dicht ringe (7, 8), ausgerüstet ist, über welche der, die bremsen  zuspannung bewerkstelligende, auf seinem innenumfang mit glatten stufenzylinderflächen versehene, gegen schmutz eindringung in die zylindrischen dichtflächen durch falten bälge (10, 11) gesicherte stufendruckring (9; 22) mit brems    schlauchanschluss    (12) geschoben ist.    3) vollbelagscheibenbremse nach anspruch 1), dadurch gekenn zeichnet, dass das als umlaufendes bremsenteil ausgebildete rad   (1;    18) an seinem aussenumfang mit gleichmässig ange ordneten, das felgenbett (131) der den reifen tragenden felge (13) umfassenden, hakenförmigen fortsätzen (17) und mit, diesen fortsätzen gegenüberliegenden spannlaschen (14), welche über schraubbare verbindungsglieder (15, 16) gegen die kegelförmige aussenfläche des felgenbettes (131) ge presst werden, ausgerüstet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
