<DOC>
<DOCNO>
EP-0006134
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04Q-11/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
indirectly controlled switching system with time division junctures, in particular telephone switching system.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde <sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaft wittelsbacherplatz 2 80333 münchen de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
botsch dietrich drde<sep>brueninghaus karl dipl-ingde<sep>botsch, dietrich, dr.<sep>brueninghaus, karl, dipl.-ing.<sep>botsch, dietrich, dr.bertelestrasse 60ad-8000 münchen 71de<sep>brüninghaus, karl, dipl.-ing.buchenstrasse 19d-8021 sauerlachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the system has several decentralised system sections (ltg1. . . ltgm).  each system section includes a single-stage non-blocking time slot coupler (tsu) plus processor (gp).  the various system sections are connected together with a central processor (cp).  each decentralised processor (gp) handles switching functions which occur for every connection request and are subject to timing constraints.  the central processor (cp) handles switching functions which must take into consideration the relationship between the decentralised time slot couplers of the system and their relationship to other systems.  the processors have memories (mu, muz) in which variable and permanent data are distributed in a suitable manner (figure 1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
indirekt gesteuerte vermittlung sanlage mit zeitkanalverbindungsweren. insbesondere fernsnrechwermittlungsanlage. die erfindung bezieht sich auf den aufbau und die arbeitsweise von indirekt gesteuerten vermittlungsanlagen mit zeitkanalverbindungswegen, wie sie insbesondere ftlr fern sprechzwecke vorgesehen sind. es ist bereits bekannt, solche vermittlungsanlagen in verschiedene teile zu glie dern und dabei mehrere dezentrale zeitkanalkoppler vorzu sehen, über die zeitkanäle geführt sind, welche fur ge sprächsverbindungen erforderliche sprachsignale übertra- gen, die auch in form von pcm-signalen auftreten können (siehe z.b. das 22 11 400, 22 25 702, 22 25703; dps 24 54 144). die erfindung stellt sich nun die aufgabe, für eine der artige anlage eine zweckmlssige gliederung beztiguch zeit kanalkopplern und steuerwerken vorzusehen und dabei auch eine zweckmässige arbeitsweise dieser steuerwerke festzu- legen. die erfindung betrifft also eine indirekt gesteuerte ver mittlungsanlage mit zeitkanalverbindungswegen insbeson- dere fernsprechvermittlungsanlage, welche mehrere dezentrale zeitkpnalkoppler hat, an die die t eilnehmeranschltlri schaltungen angeschlossen sind. gemass der erfindung ist diese anlage dadurch gekennzeichnet, dass jeder dezentrale zeitkanalkoppler einstufig ist und mit einem eigenen dezentralen steuerwerk ausgerüstet ist, das vermittlungsfunktionen abwickelt, die für jede verbindungsanforderrung anfallen und unter zeitzwang stehen, wie das abfra- gen von teilnehmerschaltungen, die verarbeitung von ver mittlungs signalen, die gebührenerfassung, die lieferung von einstellbefehlen ftir die kopplersteuerung, und dass ausserdem ein zentrales steuerwerk vorhanden ist, das vermittlungsfunktionen abwickelt, die den zusammenhang der dezentralen zeitkanalkoppler der anlage und deren zusammenhang mit anderen anlagen berucksichtigen müssen und die steuerwerke der dezentralen zeitkanalkoppler entlasten, wie die bewertung von gewählten ziffern von rusnum- mern, die suche von zu benutzenden koppelfeldausgängen, die suche und auswahl von verbindungswegen und die leit weglenung. bei einer derartigen vermittlungsanlage hat das zentrale steuerwerk keine routineaufgaben, die unter besonders grossem zeitzwang stehen. dies erleichtert die zusammenarbeit mit den dezentralen steuerwerken. die verarbeitung von vermittlungssignalen in den dezentralen steuerwerken ermöglicht vorteilhafterweise, dass der austausch vonmel- dungen zwischen den dezentralen steuerwerken und dem zentralen steuerwerk über eine standardisierte funktionsschnittstelle abgewickelt werden kann. die art des beweils angewendeten signalisierungssystems hat ja keine rückwirkung auf die arbeitsweise und auf den schaltungsaufbau des zentralen steuerwerks. dabei können verschfe dene signalisierungssysteme vorgesehen sein, wie z.b. gleichstromsignalisierung, wechselstromsignalisierung, nehrfrequenzencodezeichensignalisierung oder digitale signalisierung. beispiele für die erfindungsgemässe gliederung einer vermittlungsanlage und für die arbeitsweise der zugehörigen teileinrichtungen werden im folgenden anhand der figur näher erläutert. die einzelheiten der anlage sind hier nur soweit gezeigt, wie es für die erfindung von bedeu- tung ist, die sich in erster linie auf die gliederung in verschiedene teileinrichtungen auswirkt. dort ist der anlagenteil ltg1 gezeigt, der den zeitkanalkoppler tsu hat, der mit der kopplersteuerung sesc und mit der dämp- sungsschaltung atu ausgerüstet ist. die kopplersteuerung sesc bekommt einstellbefehle von dem dezentralen steuerwerk gp. die dlmpfungsschaltung atu kann dsmpfungsunter- schiene bei den über teilnehmeranschlussschaltungen an den zeitkanalkoppler tsu angeschlossenen teilnehmerleitungen ausgleichen, die zu den teilnehmerstellen, wie zu der teilnehmerstelle t1, führen. zur teilnehmerstelle t1 gehort die teilnehmeranschlussschaltung tl, die teilnehmeranschlussschaltungen sind hier zu mehrfachanschlussschaltungen gruppenweise zusammengefasst. so sind die teil- nehmeranschlussschaltungen tl,,,t32 zur mehrfachanschlussschaltung ltu1 zusammengefasst. jedoch haben die teilneh meranschlussschaltungen hier jeweils individuell borsh!- einrichtungen sowie gegebenenfalls auch individuell
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansorüche    1. indirekt gesteuerte vermittlungsanlage mit zeitkanalverbindungswegen, insbesondere   fernsprechvermittlungsan    lage, welche mehrere dezentrale zeitkanalkoppler hat, an die die   t eilnehmerans chluss schaltungen    angeschlossen sind, d a   d u    r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass jeder dezentrale zeitkanalkoppler (tsu) einstufig ist und mit einem eigenen dezentralen steuerwerk (gp)   ausgerastetist,    das   vermittlungsfunktionen    abwickelt, die für jede verbindungsanforderung anfallen und unter zeitzwang stehen,  wie das abfragen   von teilnehmerschaltungen,    die verarbeitung von   vermittlungssignalen,    die   gebührenerfassung,    die lieferung von einstellbefehlen für die   eopplersteuerung    und dass ausserdem ein zentrales steuerwerk   (cp)    vorhanden ist, das   vermittlungsfunktionen    abwickelt, die den zusammenhang der dezentralen zeitkanalkoppler (tsu) der anlage und deren zusammenhang mit anderen anlagen   berucksich-    tigen müssen und die steuerwerke (gp) der dezentralen zeitkanalkoppler (tsu) entlasten, wie die bewertung von gewählten ziffern von rufnummern,  die suche von zu benutzenden   koppelfeldausgängen,    die suche und auswahl von verbindungswegen und die   leitwe gl enkung      2.    vermittlungsanlage nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass jedes dezentrale steuerwerk (gp)   routinemässig    die zugehörigen teileinrichtungen, wie koppelfeld (ses) mit zeitkanalkoppler (tsu),   signalschaltung    (seu),   t e ilnehmerans chluss schaltungen    (t1...t32) überprüft und mit hilfe von zeitmessungen überwacht und dass das zentrale steuerwerk (cp) aufgrund von fehlermeldungen befehle zur sperrung von teileinrichtungen oder zur ersatz schaltung liefert.     3. vermittlungsanlage nach anspruch 1 oder 2, da du arc h g e k e n n z e i c h n e t , dass jedes dezentrale steuerwerk (gp) einen speicher (mu) für variable daten hat, wie daten über jeweils bestehende verbindungen, daten über belegung von   zeitkannlen,    daten über verbindungsindividuell angefallene   gebührenimpulse,    dass dagegen das zentrale steuerwerk (cp) einen speicher (muz) hat, in dem permanente daten enthalten sind, wie daten für die ziffernbewertung und für die verzonung, daten über teilnehmerstellen, daten über den zusammenhang von koppelfeldern und sonstigen teileinrichtungen der anlage, sowie variable daten über den   belegungszustand    von teilnehmerstellen, zwischenleitungen und verbindungsleitungen und über den betriebazustand von sonstigen teileinrichtungen.   4. vermittlungsanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass a) jeder einstufige zeitkanalkoppler   (tsu)      blockierungs    frei ist und mit einer kopplersteuerung   (sesc)    und mit einer   dämpfungsschaltung    (atu) ausgerüstet ist, dass die teilnehmeranschlussschaltungen (t1...t32...) jeweils individuell   borsst-einrichtungen    sowie   gege-    benenfalls filter und pcm-codecs haben, dass an den zeitkanalkoppler   (tsu)    ferner eine   signaischaltung     (seu) mit tongenerator, rufgenerator, codesender- und    -empfänger    angeschlossen ist, dass die teilnehmeran schlussschaltungen   ..... . t32...),    die signalschaltung  (seu) und die kopplersteuerung   (sesc)    an das zugehö rige dezentrale steuerwerk (gp) mit leitwerk (ssp), verarbeitungswerk (pu) und speicher (mu) über einen zugehörigen zeichenpuffer   (sbu)    angeschlossen sind; b) die   zeitkalkoppler    (tsu...) über zeitkanäle verbun den sind und die dezentralen steuerwerke (gp...) mit dem entsprechend aufgebauten zentralen steuerwerk (cp)  verbunden sind, das beim aufbau und abbau von verbin dungswegen mitwirkt, die über mehrere erste ausbaustu fen (z.b.   ltg1,    ltg2) führen.   5. vermittlungsanlage nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die dezentralen zeitkanalkoppler   (tsu...)    bei grösserer anzahl (max. ca. 15) statt direkt über zeitkanäle aufweisende zwischenleitungen über ein   einstufiges    zentrales koppelfeld (sn) mit mehreren zeitkanalkopplern   (tsu1...tsum)    verbunden sind, das eine eigene   koppelfeldsteuerung    (sgc) hat.    6. vermittlungsanlage nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das zentrale   doppelt    feld (sn) zwei   zeitkanalkoppelstufen    hat, zwischen denen eine oder mehrere   raumkanalkoppelstufen    eingefugt sind.   7. vermittlungsanlage nach einem der ansprüche 4 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das zentrale steuerwerk   (cp)    und das mehrstufige zentrale koppelfeld (sn) dupliziert sind.   8. vermittlungsanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d a d u r c h      g e k e n n z e 1 c h n e t    dass die dezentralen zeitkanalkoppler (tsu) jeweils mit einer   multikonferenzeinrichtung    (mcu) ausgerüstet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
