<DOC>
<DOCNO>
EP-0011545
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B26B-17/02 B26B-17/00 B25B-7/04 B25B-7/00 <main>B23D-29/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
interchangeable knife for a bolt cutter.
</TITLE>
<APPLICANT>
muller alfred<sep>muller, alfred<sep>muller, alfred3, avenue des myrtillesf-67530 ottrottfr<sep>muller, alfred<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muller alfred<sep>muller, alfred<sep>muller, alfred3, avenue des myrtillesf-67530 ottrottfr<sep>muller, alfred  <sep>muller, alfred 3, avenue des myrtillesf-67530 ottrottfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  interchangeable knife for a bolt-cutter comprising two cutting jaws (1) hinged about two axes (2) held by two cheeks, the said cutting jaws being operated by lever arms pivoting about two others axes held by the same cheeks, characterized in that said interchangeable knife (6) comprises a body having an u-shaped cross-section and covering along all its length the internal side (4) of the cutting jaw (1), the cutting edge (14) and the body forming a whole made in one piece. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
1 - 0011545 o[upsilon]t[epsilon]eu interchangeable pour coupe-boulon l'invention concerne un couteau interchangeable pour coupe-boulon constitué essentiellement de deux mâchoires de coupe articulées autour de deux axes maintenus par deux flasques et actionnées par des bras de levier pivotant autour de deux autres axes maintenus par les mêmes flasques . on connaît déjà un grand nombre de coupe-boulons de ce type. en général, le coupe-boulon comprend deux branches articulées l 'une à l ' autre au moyen d'un boulon remplissant la fonction de pivot et deux mâchoires reliées l'une à l ' autre par deux flasques latéraux dont les mâchoires sont montées au moyen de boulons de coupe. les mâchoires comportent des couteaux dont les arêtes coupantes ont pour rôle de sectionner des fils métalliques , vis , tiges filetées , fer à béton, cables et autres . le coupe-boulon est soumis à des efforts de valeur élevée et les arêtes coupantes s 'emoussent rapidement et il faut prévoir des moyens permettant de redonner à l'autre son efficacité première. selon un premier moyen connu, on utilise un dispositif pour le réglage du jeu entre les arêtes coupantes des mâchoires d'une cisaille coupeboulons , comprenant deux cames décentrées sur chacune desquelles est montée une mâchoire et qui sont elles-mêmes montées sur un boulon assemblant la mâchoire correspondante avec des flasques latéraux enfilés sur la tige des boulons . les tiges de boulons sont cylindriques , tandis que les cames décentrées sont bloquées en rotation sur les tiges des boulons au moyen d'une clavette ou de cannelures , l 'épaisseur axiale des cames décentrées étant quelque peu supérieure à celle des mâchoires à l'endroit des trous taraudés , tandis que les flasques latéraux sont serrés sur les faces latérales des cames décentrées pour bloquer celles-ci en rotation. ainsi;on augmente la longévité du coupe-boulon mais, après un certain temps d'usage, il faut procéder au remplacement des couteaux émoussës. fréquemment, il n'est pas possible de remplacer les pièces défectueuses et on est obligé de faire l'acquisition d'un nouveau coupe-boulon, r, i.". j[alpha]traîaa des frais supplémentaires. 001 1 545 - 2 - selon un second moyen connu, on prévoit dans les chants se faisant face des mâchoires une cavité dans laquelle on engage un couteau. ce couteau a une section équilatérale et on peut intervertir les différentes arêtes au-fur-et-à-mesure de leur usure. pour le maintien de ces couteaux, on a prévu des flasques latéraux faisant saillies par rapport aux deux arêtes de la base. les parties saillantes de ces flasques latéraux couvrent partiellement les deux côtés adj acents à l'angle de coupe. toutefois , ce second moyen présente plusieurs inconvénients , entre autres il arrive fréquemment que les couteaux soient arrachés de leur logement. cet arrachement s 'occasionne lorsque la coupe est réalisée de biais et non pas perpendiculairement. du fait que le couteau a une section équilatérale, l'angle de coupe est forcément de 60 degrés . or, plus l'angle est grand, moins l'arête coupante pénètre dans le matériau à couper et plus l'effort humain doit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
0<q>h545   1. couteau :: ï[lambda][pi]p,.<,>[iota]e ou ?or .-boulon constitué essentiellement dt.. [upsilon] _i r<'>- >:.'-; . - r>>i , ,- . ' -.<>c -jér<>s autour de de[iota]x exes (2) [iota]ra[iota]. tenus par deu [pound]]ai[alpha] es <p,, fic inrmî^.- p-<j>- des bras de levier pivotant autour de deu:: utres az.a [pi]rirte ^ >sr le mêmes flasques. carr-ctéris<= en ce que le couteau interchangea le (6) comporte un corps de section d'un [upsilon] coiffant s r t ur- e longueur 3e chant interne (f) de la mâchoire de coupe (0, l'arête, coupante (14) et le corps fornant un ensemble mcnobloe.   2. couteau interchangea le selon la revendication 1, caractérisé en ce que les deux ailes parallèles et verticales (7, 8) du corps coopèrent avec les faces externes (9, 10) de la mâchoire de coupe (1).   3. couteau interchangeable selon la revendication i, caractérisé en ce que l'arête coupante (14), solidaire de la face externe (13) de l'aile transversale (12) du corps de section d'un u, comporte un angle de cinquante degrés.   4. couteau interchangeable selon la revendication i, caractérisé en ce qu'il comporte d s moyens (35) augmentant la résistance au glissement latéral du couteau (6) par rapport :[iota]ux faces externes (9, 10) de la mâchoire de coupe (1).   5. couteau interchangeable selon la revendication5caractérisé en ce que les moyens plaquant les deux ailes parallèles (7. 8) du corps contre les faces externes (9, 10) de la nâchoire de coupe (1) sont un boulon à haute ré[epsilon]iszance (15) traversant de part en part la mâchoire de coupe (1) at l s deux a les parallèles (7, 8) du corps du couteau interchangealle t 1<)>, 
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
