<DOC>
<DOCNO>
EP-0016292
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A23C-9/146 A23C-19/082 A23C-9/00 A23C-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing milk products intended for making process cheese, and products so obtained.
</TITLE>
<APPLICANT>
bel fromageriesfr<sep>fromageries bel<sep>fromageries bel4, rue d'anjouf-75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
arnaud michelfr<sep>chambon michelfr<sep>guillet nicolefr <sep>guiraud richardfr <sep>arnaud, michel <sep>chambon, michel<sep>guillet, nicole<sep>guiraud, richard<sep>arnaud, michel7 rue de normandief-41100 vendomefr<sep>chambon, michel7 allée du mainef-41100 vendomefr<sep>guillet, nicole5, rue de la perchaief-41100 vendomefr<sep>guiraud, richard24 rue du docteur fernand vialle bouquetf-19100 brive la gaillardefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in this process, raw materials, such as whole milk, skimmed milk, whey, buttermilk, cheese and protein concentrates, are subjected to an ion exchange in order to lower their concentration of divalent cations which are replaced by monovalent cations, such as k<+>, na<+>, nh4<+> or h<+>, the divalent cation is particularly calcium and the ion exchange takes place either by percolation of the raw material on a column containing a cation exchange resin, or in a vessel containing a resin in discontinuous form, under desired temperature and ph conditions.  it is particularly useful for providing a process for preparing milk products intended for making processed cheeses, their introduction into these cheeses making it possible to lower or dispense with the addition of emulsifying salts. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention se rapporte au domaine des produits alimentaires et, plus particulièrement, à la préparation de produits laitiers pour la fabrication de fromages fondus. les produits laitiers obtenus ont des propriétés spéciales du fait que leur concentration en cations divalents, et notamment en calcium, est fortement abaissée. on sait que les cations divalents, et notamment le calcium dont les 2/3 se présentent dans le lait sous la forme de phosphate tricalcique, associé à la caséine, confèrent au lait des propriétés spécifiques et, notamment, permettent sa coagulation sous l'action d'enzymes proteolytiques telles que la présure animale ou microbienne. c'est grâce au calcium que la caséine se trouve sous un état micellaire, permettant de séparer la caséine par sédimentation lorsque la concentration en calcium s'approche de 0,08 o,lom. si on réduit la teneur en calcium, on observe une dissociation des micelles, ce qu'on peut aussi obtenir si on complexe ou insolubilise le calcium. le calcium a un rôle fondamental en fromagerie car il est indispensable à la coagulation de la caséine mais sa teneur élevée dans le lait peut présenter certains inconvénients. c'est particulièrement le cas pour des laits maternisés ou des laits en poudre utilisés avec du café ou du thé. c'est pourquoi on a mis au point des laits maternisés à faible teneur en calcium, tels qu'indiqués dans les brevets français n" 1.246.237 et no 1.315.025. ainsi, dans le brevet français n" 1.246.237, on fabrique un aliment à base de lait de vache pour nourrissons, enfants et malades, en modifiant la teneur en calcium du lait de vache sans modifier le reste de sa composition saline, avant sa dilution et dans une mesure telle que le filtrat dilué à environ 2/3 de ce produit présente, comme le lait de femme, la propriété de cailler en pénétrant dans l'estomac. dans le brevet français no 1.315.025, on fabrique un aliment pour nourrissons identique au lait de femme, en utilisant du petit lait traité dans un échangeur d'ions, puis on ajoute un lait écréme traité par fermentation avec une enzyme protéolytique et on mélange une graisse, notamment de la crème de lait ou des graines de coton. on a également mis au point des laits en poudre partiellement décalcifiés, destinés être employés avec des boissons chaudes, tel qu'indiqué dans le brevet français n 1.303.899, dans lequel on prépare un lait en poudre, pauvre en calcium et en phosphore, à partir de lait écrémé en précipitant le phosphocaséinate de calcium avec une enzyme protéolytique, en séparant le sérum, en mettant lephosphocaséinate do calcium en suspension dans l'eau, en ajoutant de l'acide jusqu'à atteindre un ph de 4,5, en isolant la caséine et en la dispersant dans le sérum. dans les trois brevets cités, la teneur élevée du lait de vache en calcium entraine une irréversibilité de la coagulation après l'action du suc gastrique et, en outre, une coagulation trop rapide du produit en présence d'un liquide chaud. en fromagerie, l'abaissement de la teneur en calcium du lait peut présenter certains avantages. par exemple,dans
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    rbendications       1 - procédé de préparation de produits laitiers, destins à la fabrication de fromages fondus, caractérisé en ce qu'on soumit des matières premières à un échange d'ions pour abaisser leur concentration en cations divalents, ces cations divalents étant   rempla-      cés    par des cations monovalents.    2 - procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le cation divalent est le calcium.    3 - procédé selon la revendication 1 ou la revendication 2, caractérisé en ce que les matières premières sont choisies dans le groupe se composant de lait entier, de lait écrémé, de lactosérum, de babeurre, de caillés frais, de fromage, de concentrés protéi ques du lait et du lactosérum, de caséines, de caséinates,de copré   cipités,    de lactoprotéines et de toutautre produit laitier servant à la préparation des produits précédents.    4 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que les matières premières sont sous forme liquide ou en poudre.    5 - procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que les concentrés protéiques sont obtenus par traitement thermique, ultrafiltration, chromatographie préparative, dialyse et tout autre procédé de concentration.    6 - procédé selon l'une quelconque des revendications   l    à 5, caractérisé en ce que le traitement d'abaissement de la concen  + + tration en ions divalents s'effectue par un échange d'ions k , na  +   +      nh4 ou h .       7 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que l'échange d'ions est réalisé en continu ou en discontinu.    8 - procédé selon la revendication 7, caractérisé en ce que l'échange d'ions est réalisé en continu ou en discontinu par percolation de la matière première sur une colonne contenant une résine échangeuse de cations.    9 - procédé selon la revendication 8, caractérisé en ce que l'échange d'ions est réalisé sous pression.    10 - procédé selon la revendication 7, caractérisé en ce que l'échange d'ions est réalisé en discontinu dans une cuve contenant une résine, dans des conditions de température et de ph sou   haitées.       il - procédé selon la revendication 10, caractérisé en ce que l'échange d'ions est réalisé dans un intervalle de températures  d'environ 2 à 99 oc et à un ph d'environ 1 à 14.     12 - procédé sclon la revendication 11, caractérisé en ce que l'échange d'ions est réalisé à un ph d'environ 1 à 10.    13 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 12, caractérisé en ce qu'on réduit la teneur en calcium jusqu'à une teneur résiduelle égale ou inférieure à environ 1 %.    14 - procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 13, caractérisé en ce que les produits à décalcifier contiennent un extrait sec allant jusqu'à environ 50 %.    15 - produits laitiers à teneur réduite en cations divalents, obtenus par le procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 14.    16 - produits laitiers selon la revendication 15, caractérisésen ce qu'on les   r.trcduit,    iors de la fabrication de   fromz-    ges fondus, pour abaisser ou supprimer l'addition de sels de fonte.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
