<DOC>
<DOCNO>
EP-0009767
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F03D-1/00 <main>F03D-1/06</main> F03D-1/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
single-bladed wind-turbine rotor and a method for starting and stopping same.
</TITLE>
<APPLICANT>
messerschmitt boelkow blohmde<sep>messerschmitt-bolkow-blohm gesellschaft mit beschrankter haftung<sep>messerschmitt-bölkow-blohm gesellschaft mit beschränkter haftungd-81663 münchende<sep>messerschmitt-bolkow-blohm gesellschaft mit beschrankter haftung  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wortmann franz-xaver dr-ing<sep>wortmann, franz-xaver, dr.-ing.<sep>wortmann, franz-xaver, dr.-ing.beethovenstrasse 4d-7030 böblingende<sep>wortmann, franz-xaver, dr.-ing.<sep>wortmann, franz-xaver, dr.-ing.beethovenstrasse 4d-7030 böblingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  single-blade rotor for wind turbines as characterized by the flapping hinge (a) or an equivalent alternative hinge which lies to the leeward side of the centre of gravity of the rotor (s) and where both points (a, s) are separated from each other, preferably by the measurements  see diagramm : ep0009767,p6,f1  in which n = normal force of the air force, g = rotor weight, g = acceleration due to gravity,  see diagramm : ep0009767,p6,f2  = rotor radian frequency, and by the centre of gravity of the rotor (s) which is elastically supported. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einblattrotor für windturbinen bei windturbinen ist der kostenanteil für den rotor und das getriebe besonders hoch. beide anteile lassen sich reduzieren, wenn man höhere drehzahlen oder eine höhere schnelläufigkeit anstrebt. dieser weg ist auch gangbar, denn anders als beim hubschrauber existiert bei der hauptsächlich achsial durchströmten windturbine praktisch keine machzahlbegrenzung. die grösste schnelläufigkeit erreicht man mit dem einblattrotor. hinsichtlich seiner massen kann man ihn durch ein gegengewicht ausgleichen, nicht aber seine ausgeprägte aerodynamische asymmetrie beseitigen. einblattrotoren sind deshalb als windturbinen nur selten und nur in kleinen dimensionen von maximal etwa 10 m durchmesser verwirklicht worden. (vgl. dbp 906 440). hier sollen einige vorschläge gemacht werden, wie man der asymmetrie zum teil begegnen und wie man die asymmetrie vorteilhaft zur vergrösserung der blattsteifigkeit bei grossen rotoren von 50 - 200 m durchmesser nutzen kann. darüberhinaus werden vorschläge gemacht, wie man dem rotor unter umgehung der bodenresonanz die zum böenausgleich erwünschte schwenkfreiheit geben und wie der rotor bei starkem sturm in segelstellung gebracht werden kann. bei allen überlegungen ist vorausgesetzt, es handle sich um eine windturbine mit horizontaler achse, deren rotor auf der eeseite des turmes läuft und deren drehzahl durch regelung im wesentlichen unab hängig von der windgeschwindigkeit konstant gehalten wird. im folgenden sei angenommen, der einflügelrotor mit gegengewicht, vgl. abb. 1, sei in sich starr und könne zunächst frei um eine in der drehebene liegende achse a eine schlagbewegung ausführen. die achse a liege im schwerpunkt s des rotors. bei stationärem betrieb nimmt der rotor einen gewissen konuswinkel ss an, der sich aus dem momentengleichgewicht der flieh- und luftkräfte ergibt. das luftkraftmoment um die schlagachse a wird durch ein entgegengesetztes fliehkraftmoment ausgeglichen und ist etwa halb so gross wie das maximale luftkraftmoment, das bei starrer nabe ohne konuswinkel entstehen würde. da die luftkräfte n (vgl. abb. 1) als druckkräfte senkrecht auf der flügelfläche stehen, wirkt auf die rotorachse neben dem nutzmoment und dem achsialen schub s = n . cos ss eine in radialer richtung umlaufende kraft r = n . sin b. diese wie eine unwucht umlaufende kraft r kann im gegensatz zur tangentialen luftkraft, die neben einer querkraft auch das nutzmoment liefert, beträchtliche werte annehmen und sollte möglichst ausgeglichen werden. das kann erfindungsgemäss dadurch geschehen, vgl. abb. 2, dass das schlaggelenk a nicht mehr im schwerpunkt s bleibt, sondern stromab vom schwerpunkt um eine strecke a s verschoben wird. durch den konuswinkel ss entsteht eine radiale schwerpunktverschiebung ss r zum rotorblatt hin, die eine radiale unwucht erzeugt. sie kann bei pas sender wahl von zu s die radiale komponente r der luft- kraft für alle konuswinkel ss genau kompensieren. dazu muss 5 = piuftkraft n g sein, wobei g die erdbe- schleunigung und il die drehgeschwindigkeit des rotors ist. allerdings würde ein exzentrisches schlaggelenk a ohre rückstellkräfte allein nicht funktionieren, weil z. . beim stillstand in vertikaler ebene der schwerpunkt des rotors nicht unterstützt wäre und der rotor umkippen wurde. das schlaggelenk a muss deshalb zusätzlich mit einer feder verbunden sein und zwar derart, dass iitiscil1- stand das
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 einblattrotor für windturbinen    p a t e n t a n s p r ü c h e 1. einblattrotor für windturbinen, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass das schlaggelenk a oder ein  äquivalentes   ersatzgelenk    auf der   leeseite    des rotor schwerpunktes s liegt und beide punkte vorzugsweise    um # s = n . g 2 auseinanderliegen.    g #    n = normalkraft der luftkraft g = rotorgewicht g = erdbeschleunigung    = = rotor kreisfrequenz     2. einblattrotor für windturbinen, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass der schwerpunkt s elastisch ge stützt wird und das feder-massesystem im stillstand um den drehpunkt a eine schlageigenfrequenz besitzt, die wesentlich unter der rotorfrequenz liegt.   3. einblattrotor für windturbinen, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass der rotor durch eine abspannung versteift ist, die gegengewicht und rotorblatt ver bindet.   4. einblattrotor für windturbinen, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass das rotorblatt im aussenflügel als eindecker und zur nabe hin als doppeldecker ausge bildet ist.   5. einblattrotor für windturbinen, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass das gegengewicht durch ein stab werk gehalten wird und beide baugruppen stromlinien förmige querschnitte erhalten.   6. einblattrotor für windturbinen, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass stabwerk und   doppelflügel    im na benbereich strukturell ineinander übergehen und das lager der anstellwinkelverstellung umschliessen.   7. einblattrotor für windturbinen, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass der aussenflügel (1a) des eindek kers zur stabilisierung der segelstellung um eine nahe zu radiale achse etwa 90 grad in eine position "kreuz leitwerk" gedreht werden kann.      8. einblattrotor für windturbinen, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass der aussenflügel (1a) über eine    torsionsf eder    mit dem flügel (1) verbunden ist, deren steifigkeit den teil (1a) nur bis zur einer bestimm ten überdrehzahl in normallage hält und darüber ein auskippen des aussenflügels durch luftkräfte zulässt.    9. einblattrotor für windturbinen, dadurch g e k e n n    z- e    i c h n e t, dass das innere des   aussenflügels    (1a) durch fanghutzen mit dem staudruck der anströmung auf gepumpt wird, der auf der flügelsaugseite federbela stete störklappen öffnet, bevor die   überdrehzahl    des auskippens erreicht wird.   10. verfahren zum stillsetzen des einblattrotors, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass vorübergehend die nick- und gierfreiheit der rotorachse   eingeschrankt    wird und die drehzahl durch verminderung der blatt an stellung und verstellung des drehbaren   aussenflügels    so weit reduziert wird, dass bei sehr langsamer drehung des rotors und annäherung des flügels an die horizon tale sowohl der aussenflügel in die position   "ereuzleit-    werk" gebracht wird als auch gleichzeitig die gierfrei heit der rotorachse wieder freigegeben wird, damit sich das rotorblatt horizontal in windrichtung stellen kann.    11. verfahren zum anfahren eines   einblattrotors,    dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass bei eingeschränkter nick- und gierfreiheit der rotorachse der aussenflügel des blattes, das horizontal in windrichtung zeigt, aus der position   "kreuzleitwerk"    in die normallage gebracht wird und gleichzeitig die rotorachse durch ein stell glied in den wind gedreht wird, wodurch der rotor an läuft und nach erreichen der solldrehzahl wieder seine volle nick- und gierfreiheit erhält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
