<DOC>
<DOCNO>
EP-0016247
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09J-163/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thermohardening adhesive containing an acrylcopolymer and an epoxy resin and its use in glueing plastics to metals.
</TITLE>
<APPLICANT>
goldschmidt ag thde<sep>th. goldschmidt ag<sep>th. goldschmidt aggoldschmidtstrasse 100d-45127 essende  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fock juergen drde<sep>schedlitzki dietmar drde<sep>fock, juergen, dr.<sep>schedlitzki, dietmar, dr.<sep>fock, jürgen, dr.mörsenbroicher weg 114d-4000 düsseldorf 30de<sep>schedlitzki, dietmar, dr.potthoffs börde 18d-4300 essende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the effective constituents in the adhesive are a) from 20 to 80 % by weight of an acrylic copolymer having a limiting viscosity of from 0. 1 to 0. 8 [100 ml. g<-><1>] at 20 deg c in methyl acetate, b) from 10 to 70 % by weight of an epoxy resin and/or a glycidyl- containing phenol-formaldehyde resin, c) from 0. 2 to 15 % by weight of a curing agent for component b) which is effective at elevated temperatures, d) from 0 to 5 % by weight of an accelerator for the reaction between component b) and components a) and c),     where the sum of a) to d) must add up to 100 % by weight,  and, if desired, conventional additives.  the adhesives according to the invention have increased heat resistance and better water resistance, in particular hot-water resistance.  the processing temperatures for bonding are in the range from 100 to 130 deg c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hitzehärtbares klebmittel die erfindung betrifft hitzehärtbare klebmittel auf der basis von säuregruppen enthaltenden acrylatpolymerisaten und epoxidharzen bzw. glycidylgruppen enthaltenden phenolformaldehydharzen. klebmittel auf acrylharzbasis sind aus den us-patentschriften 2 795 564 sowie 3 728 150 bekannt. es hat sich jedoch bei verwendung dieser klebmittel gezeigt, dass die erhaltenen klebstellen sehr unterschiedliche eigenschaften aufweisen und dass insbesondere die zugscherfestigkeit in weiten grenzen schwankt. der de-os 25 24 197 lag die aufgabe zugrunde, die bindungseigenschaften solcher klebstoffe, insbesondere deren zugscherfestigkeit zu verbessern. dies wurde durch ein klebmittel erreicht, welches aus 20 bis 45 gew.-% acryl- und/oder methacrylnitril 45 bis 70 gew.-% eines acrylsäurealkylesters mit 1 bis 12 c atomen im alkylrest und 1 bis 10 gew.-% acryl-, methacryl- oder itaconsäure besteht, wobei wesentlich ist, dass das copolymerisat eine grenzviskosität von 0,1 bis 0,8 g 100 ml g1 7 bei 200c in chloroform aufweist und wobei das polymerisat gegebenenfalls mit bis zu 35 gew.-t eines epoxidharzes oder eines glycidylgruppen enthaltenden phenolformaldehydharzes vermischt sein kann. derartige klebmittel haben eine erheblich verbesserte zugscherfestigkeit und trommel- sowie winkelschälfestigkeit. sie werden insbesondere als folie mit oder ohne träger zur verklebung von metalloberfläcnen miteinander, aber auch zur verklebung von kunststoff-folien mit metallen verwendet. die vorliegende erfindung knüpft an diesen stand der technik an. bei den klebmitteln des standes der technik nimmt die zerreissfestigkeit, die schälfestigkeit und die wasserfestigkeit bei höheren temperaturen, insbesondere bei temperaturen von > 20 c; vorzugsweise 50 bis 90 c, mehr oder weniger stark ab. aus anwendungstecnnischen gründen ist jedoch erwünscht, auch in diesen temperaturbereichen hohe klebfestigkeit zu erreichen. der erfindung liegt deshalb die aufgabe zugrunde, klebmittel der vorgenannten art aufzufinden, bei welchen die eigenschaften der klebfuge bei temperaturbelastung, insbesondere innerhalb eines weiten temperaturbereiches verbessert werden sollen. ausserdem soll die wasserbeständigkeit, insbesondere die heisswasserbeständigkeit, der klebfuge erhöht werden. gleichzeitig ist es erwünscht, die verarbeitungstemperatur des klebers möglichst niedrig, insbesondere unterhalb 1300c, zu halten. überraschenderweise zeigte sich, dass diese eigenschaften bei einem hitzehärtbaren klebmittel zu finden sind, welches erfindungsgemäss als wirksame bestandteile a) 20 bis 80 gew.-% eines copolymerisates, welches durch poly merisation von a1) 20 bis 45 gew.-% acryl- und/oder methacrylnitril, a2) 35 bis 65 gew.-% eines oder mehrerer alkylester der acryl- und/oder methacrylsäure mit 1 bis 12 c-atomen im alkylrest, a3) 3 bis 20 gew.-% acryl-, methacryl- und/oder itaconsäure, a4) 0 bis 15 gew.-% acryl- und/oder methacrylamid, wobei die summe von a3) und a4) mindestens 10 gew.-% betragen muss, a5) 0 bis 10 gew.-% n-vinylpyrrolidon, erhalten worden ist, wobei die summe der monomeren a1) bis a5) 100 gew.-% ergeben muss und wobei das copolymerisat eine grenzviskosität von 0,1 bis 0,8 / 100 ml g / bei 20 c in methylacetat aufweist, b) 10 bis 70 gew.-% eines epoxidharzes und/oder eines glycidyl gruppen enthaltenden phenolformaldehydharzes, c) 0,2 bis 15 gew.-% eines in der wärme wirksamen härters für die komponente b), d) 0 bis 5 gew.-% eines beschleunigers für die reaktion der komponente b) mit den komponenten a) und c), wobei die summe a) bis d) 100 gew.-% ergeben muss, gegebenenfalls neben üblichen zusätzen, wie klebhilfsmittel, haftvermittler,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche: 1. hitzehärtbares klebmittel, welches als wirksame bestandteile a) 20 bis 80 gew.-% eines copolymerisates, welches durch polymerisation von a1) 20 bis 45   gew.-90    acryl- und/oder methacrylnitril, a2) 35 bis 65 gew.-% eines oder mehrerer alkylester der acryl- und/oder methacrylsäure mit 1 bis 12 c-atomen im alkylrest, a3) 3 bis 20 gew.-% acryl-, methacryl- und/oder itacon säure, a4) 0 bis 15 gew.-% acryl- und/oder methacrylamid, wobei die summe von a3) und a4) mindestens 10 gew.-% betragen muss, a5) 0 bis 10 gew.-% n-vinylpyrrolidon, erhalten worden ist, wobei die summe der monomeren a1) bis    a5) 100 gew.-% ergeben muss und wobei das copolymerisat eine 200c    grenzviskosität von 0,1 bis 0,8 / 100 ml    g      7    bei    20 c    in methylacetat aufweist,  b) 10 bis 70 gew.-% eines epoxidharzes und/oder eines glycidyl gruppen enthaltenden   phenolformaldehydharzes,    c) 0,2 bis 15 gew.-% eines in der wärme wirksamen härters für die komponente b), d) 0 bis 5 gew.-% eines beschleunigers für die reaktion der komponente b) mit den komponenten a) und c), wobei die summe a) bis d) 100 gew.-% ergeben muss, gegebenenfalls neben üblichen zusätzen, wie klebhilfsmittel, haftvermittler, pigmente und füllstoffe, enthält.     2. klebmittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es 35 bis 75   gew.-%    der komponente a), 20 bis 55 gew.-% der komponente b), 0,5 bis 10   gew.-%    der komponente c) und 0,05 bis 2   gew.-9s    der komponente d), enthält.   3.   verfahren    nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die grenzviskosität der komponente a) 0,2 bis 0,55  [100 ml   #    g-1] bei 20 c in methylacetat beträgt.    4. klebmittel nach einem oder mehreren der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass es als komponente c) mehrbasische organische carbonsäuren bzw. deren anhydride oder aromatische polyamine oder dicyandiamid oder dessen derivate enthält.   5. klebmittel nach einem oder mehreren der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass es als komponente d) tertiäre   zeine    enthält.   6. klebmittel nach einem oder mehreren der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass es in form einer   wässri-    gen dispersion vorliegt.   7. verwendung eines klebmittels nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche zur verklebung von kunststoffen   mt    metallen oder von metallen miteinander.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
