<DOC>
<DOCNO>
EP-0017516
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-43/00 G05B-19/04 D06F-33/02 D06F-39/00 H01H-43/02 G05B-19/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electronic programming device for an electrodomestic appliance, and its applications.
</TITLE>
<APPLICANT>
martin usines fonderie arthurfr<sep>usines et fonderies arthur martin (societe anonyme)<sep>usines et fonderies arthur martin (société anonyme)43, avenue félix louat boíte postale 105f-60304 senlis cedexfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
camposilvan raymondfr<sep>camposilvan, raymond<sep>camposilvan, raymond36, rue de l'adriatiquef-51100 reimsfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
it comprises a program selector (11), a display screen (25), a set of indicator lamps (12-21) defining the washing cycle, a program-changing keyboard (5-10) and an electronic connecting assembly.  machines for washing laundry or dishes. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif électronique de programmation pour machine électrodomestique et ses applications. l'invention concerne un dispositif électronique de programmation pour machine électrodomestique telle que machine à laver le linge par exemple. pour la commande du déroulement des opérations d'un cycle de lavage, il est connu d'utiliser des programmateurs électromécaniques. ces programmateurs sont prévus pour assurer le déroulement d'un certain nombre de cycles de lavage en fonction de deux paramètres qui sont la température de lavage et la nature du linge à laver. les programmateurs de ce type comportent environ une douzaine de positions correspondant à autant de cycles de lavage prédéterminés et immuables. ils comportent aussi quelques positions correspondant à des opérations particulières comme un essorage court ou normal, un prélavage additionnel ou une vidange de cuve, par exemple. il est également connu de prévoir une touche de réduction en cas de charge réduite de linge à laver. certaines machines à laver le linge comportent, en outre, une commande dite d'économie ayant pour objet de réduire uniformément le temps de lavage à chaud ou la température de lavage. on constate que les programmes de machines à laver le ljnge#s'orientent vers une plus grande complexité sans pour autant être parvenus à une souplesse satisfaisante. un but'de la présente invention est de permettre à l'utilisatrice d'une machine à laver le linge de choisir un programme de lavage parmi un nombre prédéterminé de programmes, et de choisir étalement des modifications à ce programme pour l'adapter à ses besoins propres. un autre but de l'invention est de définir un ensemble de programmes à partir de trois paramètres qui sont la température, la charge de linge et la nature du linge. un autre but encore de l'invention. est de réaliser un ensemble de commande pour machine à laver le linge, muni de moyens d'affichage lumineux pour visualiser le programme choisi et les modifications apportées. la présente invention a pour objet un dispositif électronique de programmation pour machine électrodomestique, par exemple pour machine à laver le linge, du type comportant un sélecteur électromécanique à deux mouvements, l'un de rotation, l'autre de translation, un écran de visualisation pour afficher des données codées et un ensemble de voyants lumineux correspondant à différentes phases des cycles de lavage et susceptibles d'être allumés en fonction des phases retenues par le programme choisi au moyen du sélecteur, caractérisé en ce que : le sélecteur est à trois positions axiales, une première position "tire" stable, autorisant seule la rotation du sélecteur pour la sélection des programmes de lavage, une deuxième position "poussé" stable, de verrouillage assurant la protection du programme sélectionné,- et une troisième position "poussé à fond", fugitive assurant le déclenchement du cycle de lavage; en ce que l'écran de visualisation affiche, en liaison avec le sélecteur, deux paramètres du cycle de lavage; et en ce qu'il comporte un clavier présentant un certain nombre de touches susceptibles de commander des modifications de programme par retranchement d'opérations ou réduction de quantités, et un ensemble de traitement électronique assurant les liaisons entre le sélecteur, le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet.   1. dispositif électronique de programmation pour machine électrodomestique, par exemple pour machine à laver le linge, du type comportant un sélecteur électromécanique à deux mouvements,   l'un    de rotation, l'autre de translation, un écran de visualisation pour afficher des données codées et un ensemble de voyants lumineux correspondant à différentes phases des cycles de lavage et susceptibles d'être allumes en fonction des phases retenues par le programme choisi au moyen du   sélec-    teur, caractérisé en ce que:  le sélecteur est à trois positions axiales, une première position   tiré    stable, autorisant seule la rotation du sélecteur pour la sélection des programmes de lavage, une deuxième position "poussé" stable, de verrouillage assurant la protection du programme sélectionné, et une troisième position "poussé à fond", fugi#tive assurant le déclenchement du cycle de lavage; en ce   que''l'écran    de visualisation affiche, en liaison avec le sélecteur, deux paramètres du cycle de lavage; et en ce qu'il comporte un clavier présentant un certain nombre de touches susceptibles de commander des modifications de programme par retranchement d'opérations ou réduction de quantités, et un ensemble de traitement électronique assurant les liaisons entre le sélecteur, le clavier et l'écran de visualisation.   2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que les deux paramètres affiches sont la nature du linge et la température de lavage.   3. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 ou 2, carac   térisé    en ce que les données codées affichées sur l'écran de visualisation sont un code de programme et la charge de linge.   4. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que le clavier comporte une touche de demi-charge, une touche d'abaissement de la température de lavage et une touche de suppression d'un rinçage.    5. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que le clavier comporte une touche de modulation d'essorage faisant passer du plus fort au plus doux par pressions successives.     6. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 5, carac   térisé    en ce que le clavier comporte, en outre, une touche d'arrêt avec la cuve pleine et une touche de vidange.   7. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que le clavier comporte encore une touche d'annulation des modifications de programme.   8. application du dispositif électronique selon la revendication 1 à la programmation des machines à laver le linge ou la vaisselle.   9.   applfcation    du dispositif électronique selon la revendication 1 à la programmation des machines assurant le lavage et/ou le séchage du linge.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
