<DOC>
<DOCNO>
EP-0011524
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01B-31/00 C01B-31/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of producing boron carbide.
</TITLE>
<APPLICANT>
quartz & silicefr<sep>quartz et silice<sep>quartz et silice8, rue d'anjou75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gray edgar garryfr<sep>gray, edgar garry<sep>gray, edgar garryparc croix marief-78121 crespierresfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the process for the manufacture of pulverulent boron carbide employs a magnesiothermal treatment for which the charge to be treated is prepared from a solution of at least one boron oxygen compound, in which the optional insoluble additional boron oxygen compounds and carbon carriers are dispersed in a pulverulent state as a homogeneous suspension.  the invention permits an improvement in the reaction yields of the boron introduced. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de fabrication du carbure de bore la présente invention a trait à la fabrication du carbure de bore pulvérulent. on sait que le carbure de bore, de formule chimique b4c, trouve de nombreuses applications dans l'industrie du fait de sa tres grande dureté : ainsi, sous forme de poudre, il est utilisé principalement comme abrasif, notamment pour le rodage et le poliesage des métaux et carbures durs, tandis que, à l'état moulé et fritté, il est tout-à-fait approprié à la production de pièces sou- mises à forte abrasion, telles que buses de sablage, filières, cousu sinets, etc... il trouve en outre des applications dans le domaine 10 nucléaire quand il renferme l'isotope 8, en tant qu'absorbeur de neutrons ; le coût du produit fini est alors très directement fonction du coflt des matières premières apportant le bore, et par conséquent du rendement de fabrication. on connait de nombreux procédés de fabrication de carbure de bore pulvérulent. certains doivent faire appel à des fours spéciaux en vue d'atteindre de très hautes températures, permettant d'obtenir un produit fondu qui par conséquent, après refroidissement et prise en masse, exige des opérations complémentaires coûteuses de broyage et de classement granulométrique. par exemple, selon l'un de ces procédés, on fait réagir ensemble de l'anhydride borique et du coke de pétrole, à une température de l'ordre de 2400 oc, qui correspond sensiblement à la température de fusion du carbure de bore, cette température pouvant être atteinte par exemple en utilisant un résistor de carbone sous atmosphère non oxydante et de préférence réductrice. on obtient ainsi une sorte de lingot d'un produit adhérant au résistor, qu'il est nécessaire de broyer et dans lequel en outre le carbure de bore est genéralement souillé de carbone et/ou de bore non combinés. evitant les principaux de ces inconvénients, un procédé d'un autre type, décrit par le brevet français n0 1 060 525, comporte essentiellement une phase de formation du carbure de bore dans laquelle on chauffe un mélange contenant, outre du carbone et de l'anhydride borique ou un sel dérivé, une poudre de magnésium ou d'un de ses alliages, à des températures pouvant varier dans une large gamme mais très notablement inférieures à la température de fusion du carbure de bore, et une phase de séparation du carbure de bore obtenu, dans laquelle on effectue un traitement de lessivage par un acide dilué (hcl, h2s04, par ex.), suivi d'une filtration. ce procédé présente l'avantage de ne pas exiger i'emploi des matériels particulièrement performants qui sont nécessaires pour atteindre la température de fusion du carbure de bore. en outre, il conduit directement, sans broyage ni tamisage, à du carbure de bore sous forme pulvérulente, et dont la granulométrie peut être ajustée en jouant sur les proportions et la présentation des composants du mélange initial. cependant, ce procédé n'est pas non plus, sous certains aspects, totalement satisfaisant. par exemple, du fait de la violence de la réaction, des précautions coûteuses sont à prendre dans les installations industrielles par mesure de sécurité
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. procédé de fabrication de carbure de bore pulvérulent par chauffage, à température inférieure au point de fusion de ce corps, d'une charge obtenue à partir d'une solution contenant au moins un composé oxygéné du bore et un porteur de carbone à l'état dissout ou pulvérulent, solution amenée à siccité pour former une masse homogène, caractérisé en ce que du magnésium est apporté à la charge sous forme de métal ou d'alliage et que   l'on    provoque une réaction magnésiothermique par élévation de la température à un niveau supérieur à 700 oc.    2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que, après avoir amené à siccité la solution, ou éventuellement la suspension homogène, on broie la masse solide obtenue, puis on la mélange à la poudre de magnésium ou d'alliage de magnésium.    3. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que la solution, ou éventuellement la suspension, est additionnée de poudre de magnésium, ou d'alliage de magnésium avant   d'être    amenée à siccité.    4. procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que la masse amenée à siccité est soumise à un broyage grossier.    5. procédé selon l'une des revendications 2 à 4, caractérisé en ce que la mise à siccité est réalisée sous un vide partiel.    6. procédé selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que le composé oxygéné soluble de bore est choisi dans le groupe constitué par l'anhydride borique, l'acide borique et les borates alcalins.    7. procédé selon l'une des revendications précédentes, caractérisé an ce que le solvant utilisé pour fabriquer la solution est choisi dans le groupe des glycols.     8. procédé selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce que le carbone est introduit essentiellement sous la forme d'un composé soluble organique susceptible de se dégrader en carbone, de préférence à une température inférieure à celle nécessaire à la mise à siccité.    9. procédé selon la revendication 8, caractérisé en ce que le composé soluble organique de carbone est un hydrate de carbone.    10. procédé selon l'une des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que le carbone est introduit essentiellement sous forme de noir de carbone.      11. procédé selon l'une des revendications précédentes, ca   ractérisé    an ce que, en vue du déclenchement de la réaction de magnésiothermie, on chauffe la charge à une température supérieure à 700 oc et de préférence comprise entre 900 et 1700   oc.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
