<DOC>
<DOCNO>
EP-0007640
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62K-19/00 B62K-19/22 B62K-19/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bicycle frame.
</TITLE>
<APPLICANT>
kleinebenne fa ernstde<sep>firma ernst kleinebenne<sep>firma ernst kleinebennehansastrasse 8-18d-4811 leopoldshöhede <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kleinebenne dieterde  <sep>kleinebenne fredde<sep>kleinebenne, dieter<sep>kleinebenne, fred<sep>kleinebenne, dieterdornberger strasse 225d-4800 bielefeld 1de<sep>kleinebenne, freddornberger strasse 213ad-4800 bielefeld 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
lugged bicycle frame wherein the lug (1) encloses a separate tube piece (3) whose conical taper (3a) holds the frame tube (2) with an internal chamfer (2a) by adhesive bonding (4) <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fahrradrahmen die erfindung bezieht sich auf einen fahrradrahmen o.dgl. der rahmen des fahrrades (zweirad, dreirad) besteht aus vorzugsweise mehreren rohren von vorbestimmter länge, die über muffen verbunden sind. der fachmann spricht von steuerkopfmuffen, sattelmuffen oder tretlagergehäusemuffen. beim fahrrad trägt der sogenannte steuerkopf zwei, im abstand untereinanderliegende muffen, wobei die obere muffe des steuerkopfes und die sattelmuffe das querliegende rohr des rahmens aufnehmen, während die untere nuffe des steuerkopfes das von der tretlagergehäusemuffe schräg nach oben ragende rohr aufnimmt. die obere muffe in einer nach unten verlaufenden abwinkelung, mit richtung zum tretlagergehäuse. das tretlagergehäuse ist gleichfalls mit zwei muffen ausgestattet, wobei diese beiden muffen einen winkel von etwa 900 einschliessen. wie bereits ausgeführt, nimmt die eine muffe das vom steuerkopf kommende rohr auf, wohingegen die andere muffe über ein in etwa senkrecht nach oben verlaufendes rohr die verbindung zur sattelmuffe herstellt. tretlagergehäuse und sattelmuffe weisen in an sich bekannter weise die gabelteile für die aufhängung des hinterrades auf. der steuerkopf trägt die lenkeinrichtung und die vorderradgabel. bei den zum stand der technik zählenden fahrradrahmen bestehen die muffen aus stahl und ihre verbindung mit den rahmenbildenden rohren einerseits und dem steuerkopf bzw. tretlager gehäuse andererseits erfolgt mittels einer sogenannten lötung. nun hat es sich aber gezeigt, dass die vorbeschriebene art der verbindung zwischen den muffen und den drei rahmenrohren nicht als optimum angesehen werden kann. dieses liegt darin, dass die den rahmen bildenden rohre über einen relativ kurzen abschnitt in die betreffenden muffen eingelötet werden. demzufolge können in diesen verbindungsbereichen bruchstellen auftreten, weil von einer, den erfordernissen notwendigen festigkeit nicht gesprochen werden kann. auch kann dieses löten als solches als nachteilig, ange- sehen werden, denn hier wird ein gerät zum schmelzen des lots (lötmetall) in form eines lötkolbens od. dgl. erforderlich und der gesamte lötvorgang ist umständlich, zumal sich ein erheblicher zeitaufwand einstellt. diese nachteile dürften jedoch im zeichen der allgemeinen rationalisierung, die ihren einzug auch in die zweirad- industrie gehalten hat, keinen platz mehr finden. in kenntnis des aufgezeigten liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, auf dem gebiet der fahrradrahmen eine erhebliche neuerung aufzuzeigen, die hinsichtlich der verbindung zwischen den muffen und den eigentlichen rahmens rohren einen völlig neuen weg beschreitet. nach der erfindung ist eine schnelle und saubere tontzgme der rohre mit den muffen gegeben, und zwar unter einbe- ziehung einer erhöhten festigkeit im verbindungsbereich. die gestellte aufgabe wird erfindungsgemäss bei eine fahrradrahmen dadurch gelöst, dass jede muffe als verbindungsteil zum rahmenrohr einen separaten rohrstutzen aufweist, wobei dieser rohrstutzen als tragendes element für das rahmenrohr, einen aus der muffe herausragenden konischen ansatz besitzt, während das rahmenrohr in seinem endbereich innen mit einer dem konischen ansatz anepaten umlaufenden abschrägung ausestattet ist, und für die verbindung von rahmenrohr und rohrstutzen zwischen dem konischen ansatz und der abschrägung eine schicht aus einem metallkleber od. dgl. angeordnet ist. der rohrstutzen ist mit der betreffenden muffe mittels schweissen, löten, pressen od. dgl. zu einer unlösbaren einheit verbunden. ein weiteres merkmal der erfindung liegt darin, dass der konische ansatz des rohrstutzens über seine gesamte länge oder
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. fahrradrahmen mit muffenverbindung, dadurch gekenn zeichnet, dass jede   muffe    (1) als verbindungsteil zum rahmenrohr (2) einen separaten rohrstutzen (3) aufweist, als tragendes   element    für das   rahwenrohr     (2), einen aus der   muffe    (1) herausragenden konischen ansatz (3a) besitzt, und das rahmenrohr (2) innen in seinem endbereich mit einer dem konischen ansatz (3a) angepassten umlaufenden abschrägung (2a) ausgestattet ist, und für die verbindung von rahmenrohr (2) und rohrstutzen (3) zwischen dem konischen ansatz (3a) und der abschrägung (2a) eine schicht (4) aus einem    jtetallkleber    od. dgl. angeordnet ist.   2. fahrrad nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der rohrstutzen (3) mit der muffe (1) mittels schweissen, löten, pressen od. dgl. zu einer unlös baren einheit verbunden ist.   3. fahrrad nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass der konische ansatz   (3a)    des rohr stutzens (3) über seine gesamte länge oder seine teil länge eine der anzahl von ringnuten (5), eine   vergrösse-    rung der klebefläche dienende spiralnut   od.    dgl. auf weist.      il.    fahrrad nach den ansprüchen   1    bis 3, gekennzeichnet da- da durch,   dat    der rohrstutzen (3) in verlängerung des konischen ansatzes (3a) einen weiteren, zylindrischen    ansatz      (3b)      aufeist,    wobei derselbe   (re)    mit seinem aussendurchmesser dem innendurchmesser des rahmenrohres    (2) angepasst und in diesem bereich gleichfalls eine schicht (#) aus   netalikleber    vorhanden ist.   5. fahrrad nach den anspruchen 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die zwischen den ansätzen   (3a,3b)    des rohrstutzens (3) und dem rahmenrohr (2) eingebrachte schicht (4) aus   metallkleber    eine stärke von   so    bis 300 ,u   aufweist.       6. fahrrad nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass der rohrstutzen (3) mit seinen an sätzen   (3a,3b)    aus stahl besteht, während das damit verbindbare rahmenrohr (2) aus leichtmetall, vor zugsweise aus aluminium, hergestellt ist.   7. fahrrad nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass die im rahmenrohr (2) endseitig liegende abschrägung (2a)   quertiefen    (6) oder dgl.    aufweist, wobei dieselben (6)   vorzusweise    deckungs gleich zu den ringnuten (5) im konischen ansatz (3a) des rohrstutzens (3) angeordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
