<DOC>
<DOCNO>
EP-0011064
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47J-43/04 A47G-23/08 A47G-23/00 A47J-43/042 <main>A47J-43/042</main> A47G-23/04 A47G-23/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rotatable holder with spirit stove for glasses with a stem, in particular for irish-coffee glasses.
</TITLE>
<APPLICANT>
diete friedrich<sep>im brahm walter<sep>diete, friedrich<sep>im±brahm, walter<sep>diete, friedrichan der beeke 13 d-4130 moers de <sep>im brahm, walterrubensstrasse 14d-4300 essende<sep>diete, friedrich<sep>im brahm, walter <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
im brahm walter<sep>im±brahm, walter<sep>diete, friedrichan der beeke 13d-4130 moersde<sep>im brahm, walterrubensstrasse 14d-4300 essende<sep>im brahm, walter<sep>diete, friedrich an der beeke 13 d-4130 moers de<sep>im brahm, walterrubensstrasse 14d-4300 essende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a spirit-burner turntable for stemmed glasses (5), more particularly irish coffee glasses, comprising a glass holder (4) which receives the stemmed glasses on a baseplate (1) and allows rotation of the glasses about their vertical axis, further comprising drive means for rotating the glasses, said means being drivingly interconnected and acting on the glasses by friction, characterised in that the glass holders (4) and one or more friction drives (7, 21, 27) are so disposed and constructed that the feet (6) of the stemmed glasses (5) resting in the glass holders roll by their edge bearing against the associated fiction drive. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
walter im brahm, duisburger strasse 430, 4330, mülbeim friedrich diete, an der beeke 13, 4130 moere drehstander mit spiritusbrenner für stielgläser, insbesondere irish-coffee-gläser die erfindung betrifft einen drehständer mit spirtusbrenner für stielgläser, insbesondere irish-coffee gläser. für die bereitung von irish-coffee finden stielgläser verwendung, die, teilweise mit whisky gefüllt, in einem besonderen glashslter über einem spiritusbrenner von hand um ihre mittelachse verdreht und erwärmt werden. da ein solcher ständer immer nur ein stielglas aufzunehmen vermag, kann nur ein glas nach dem anderen zubereitet werden, sofern nicht eine entsprechende vielzahl derartiger mit spiritusbrennern ausgestatteten glasständer zur verfügung stehen. des ist insbesondere bei grösseren gesellschaften zeitraubend und unangenehm. demgegenüber liegt der erfindung die aufgabe zugrunde, einen drehständer mit spiritusbrenner für stielgläser derart auszubilden, dass mit einem geret mehrere gläser gleichzeitig gedraht und erwärmt werden können. diese aufgsbe wird erfindungsgemäss dadureb gelöst, dass eine grundplatte mit wenigstens zwel glashaltern und spiritusbrennern sowin einem reibantrieb versehet ist, gegen den die glssfüsse der in die glashalter eingelegten stielglàeez zur ariege komeet. bei diesem neuartiget geràt können je nach ausstattung zwei oder mehrere dei in den glsshaltern einliegenden stielgläser gleichzeitig durch eetätigung des reibantriebes um ihre mittelechse verdreht werden, um den gläserinhalt über dem jeweile zugeordneten spiritusbrenner gleichmässlg zu erwärmen. dabei bleibt jedes eingelegte stielglag in dem betreffenden glashslter über dem zugeordneten spiritusbrenner gelagert, während der glssfuss mit seinem kreisrunden umfang an dem reibantrieb @brollt. für dieses grundprinzip kann der am rand der glasfüsse angreifende reibantrieb verschieden ausgebildet sein. eine besonders einfache ausführungsform sieht eine scheibenförmige, innerhalb eines ringkörpers drehbar gelagerte grundplatte vor, auf der die glashalter derart angeordnet sind, dass die radisl nach aussen weisenden glasfüsse gegen einen peripher em ringkörper angeordneten reibring zur anlsge kommen. die grundplstte hat die form einer mit den glashaltern und den spiritusbrennern ausgerüsteten drehscheibe. wird diese durch handantrieb oder auch durch einen motorischen antrieb in drehung versetzt, rollen die glasfüsse mit ihrem rand auf dem ortsfesten reibring ab, wobei die auf der grundplatte befestigten spiritusbrenner und glashalter und demit auei die eingelegten stielgläser um die mittelscbse der grundplatte mitgedreht werden. als drehlager für die grundplatte im ringkörper kann entweder ein axisllager vorgesehen oder der ringkörper mit einem standring und nach innen gerichtetem laufrollen verseben sein, auf denen die grundplatte mit einer peripheren schulter aufliegt. vorzugeweise ist der ringkörper mit einer neben dem reibring verlaufenden stützschulter für die glasfüsse versehen, welche den glasfuss einerseits @bstützt und andererseits zum reibring binlenkt, so dass ein guter reibungsschluss vorhanden ist und eir abrollen des glasfusses gewährleistet ist. eine andere ausführungsform für den reibantrieb besteht darin, dass eine scheibenförmige grundplstte auf einer bodenplstte drehbar gelagert und an ihrem umfang mit gegen die bodenplatte anlieganden rollen versehen ist und dass die glashalter derart angeordnet sind, dass die radisl nach aussen weisenden glasfüsse jeweils von oben gegen eine der rollen zur anhlage kommen. beim verdroben der grundplatte wälsen zich die rollen auf der bodenplatte ab und die sich ur ihre wachse drehemden rollen versetzen den betreffenden glasfuss in drehung. die rollen sind also sowohl laufrollen für die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. drehständer mit spiritusbrenner für stielgläser, insbesondere irish-coffee-gläser, dadurch geksnn zeichnet, dass eine grundplatte (1) mit wenigstens zwei glashaltern (4) und spiritusbrennert (3) so wie einem reibantrieb versehen ist, gegen den die glasfüsse (6) der in die glashalter eingelegten stielgläser (5) zur anlage   kommen.      2. drehständer nach anspruch 1, dedurch gekennzeich net, dass eine scheibenförmige grundplatte (1) in nerbalb eines ringkörpers (2) drehbar gelagert ist und die glashalter (4) derart   angeordnet    sind, dass die   radial    nach aussen weisenden glasfüsse (6) gegen einen peripher am ringkörper angeordneten reibring  (7) sur anlage   kronen.      3. drehständer nach anspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass der ringkörper (2) mit einem standring (8) und nach innen gerichteten laufrollen (9) versehen ist,   auf    denen   die    grundplstte (1) mit einer peri pheren schulter (10)   sutaiegt.      4. drehständer nach   anspruch    2 oder 3,   dadurch      gekenn-    zeichnet, dass der ringkörper (2) mit einer neben dem reibring (7) verleufenden stützschulter (11) fur die glasfüsse   t6)    versehen   ist.        5. drehständer nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass eine scheibenförmige grundplatte (1) auf einer bodenplstte (23) drehbar gelagert und an ihrem umfang mit gegen die bodenplstte anlie genden rollen (21) versehen ist und dass die glas halt er (4) derart angeordnet   bind,    dass die   radial    nach aussen weisenden glasfüsse (6) jeweils vol oben gegen eine der rollen zu anlage kommen.   6. drehstander nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass an der grundplatte ein ringkörper dreh bar gelagert ist und die glashalter derart ange ordnet sind, dass die radial nach aussen weisenden glasfüsse gegen einen peripher am ringkörper ange ordneten reibring zur anlage kommen.   7. drehständer nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass   am    band der grundplatte (1) mit einez    triebwerk    (30   biss    34) verbundene reibrollen (27) gelagert und   die    glashalter (4) derart angeordnet sind, dass die glasfüsse   (6)      jeweils    gegen eine dieser reibrollen zur anlage kommen.   8. drehständer nach anspruch 7, dadurch gekennzeich net, dass die reibrollen (27) über ein verteiler- getriebe an eine handkurbel ober einen antriebs motor angeschlossen ist 9. drehständer nach einem der ansprüche 1 bis 8, da durch gekennzeichnet, dass die glashalter (4) aus einen an der grundplatte (1)   befestigten    stützfuss  (12) bestehen, an denen zwei u-förmige glasbügel  (14,15) für   die    einlage eines stielglases   (5)    an gebracht sind.      10. drehständer nach einem der ansprüche 1 bis 5.    dadurch gekennzeichnet, dass jedem glashalter    (4)    ein in die grundplatte (1) eingelassener spiritusbrenner (3) zugeordnet ist.   11. drehständer nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch   gekennzeichnet,    dass auf der grundplatte  (1) vier glashalter (4) mit be einem spiritus- brenner (3) angeordnet sind.      12.    drehständer nach einer der ansprüche 1 bis 7 und 9 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die grundplatte (1) oder der ringkörper (2) mit einem getriebe versehen ist, welches von einez federwerk oder einem elektromotor anhgetrieben wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
