<DOC>
<DOCNO>
EP-0012439
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01S-3/106 G02F-1/01 G02F-1/03 G02F-1/21 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
light modulator or light switch with variable transmission and method of making the same.
</TITLE>
<APPLICANT>
mta koezponti fiz kutato intezhu<sep>mta koezponti fizikai kutato intezete<sep>mta központi fizikai kutato intezetekonkoly thege ut1121 budapest hu<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kertesz ivan hu <sep>lutter andrashu<sep>kertesz, ivan<sep>lutter, andras<sep>kertész, ivánkölto utca 2-41121 budapesthu<sep>lutter, andrásradnoti miklos, ut 171137 budapesthu<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this variable transmission light modulator or light switch includes two mirrors (3, 5) consisting of dielectric layers with at least two different refractive indices and, between the two of them, an active substance (4), two current-conducting layers (2, 6) - one for each mirror - being provided, and it being possible for the transmission of the device to be varied by low voltage.  the light modulator or light switch is produced at least partially using vacuum technology.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
lichtmodulator oder lichtschalter mit veränderbarer durchlässigkeit und verfahren zur herstellung des selben die erfindung betrifft einen lichtmodulator oder lichtschalter mit veränderbarer durchlässigkeit, sowie ein verfahren zur herstellung desselben. solche lösungen werden (zur sogenannten q-schaltung zur inneren modulierung) von lasern, bzw. zur modulierung des laserlichtes und des natürlichen monochromatischen lichtes verwendet. die am meisten verbreiteten modulatoren sind aus den folgenden optischen elementen aufgebaut, wie dies aus der figur 2 bis 20 auf seite 58 des buches "optical lasers in electronics" (earl l. steele, verlag: hohn wiley and sons, inc. new york, 1968) eindeutig hervorgeht: aus einem polarisator mit vertikaler achse, aus einem elektrooptischen modulator und einem polarisator mit horizontaler achse. im allgemeinen beanspruchen diese bekannten elektrooptischen lichtmodulatoren eine spannung von mehreren kv. ihre funktion beruht auf dem prinzip, dass unter dem einfluss eines elektrischen feldes die polarisationsebene verdreht wird, wobei diese verdrehung mit hilfe eines weiteren polarisator-analysators in eine intensitätsänderung umgewandelt werden kann. dementsprechend findet bei diesen lösungen nur die modulation bzw. die schaltung eines polarisierten lichtes statt. es gibt zwar kristalle,bei welchen die spannung von mehreren kv unnötig ist, die herstellung derselben in der gewünschten reinheit und abmessung ist jedoch äusserst kompliziert und teuer, oder erleiden sie leicht auf wirkung einer höheren intensität eine beschädigung. auch piezoelektrische schalter, die ebenfalls im kv-bereich liegende spannungen benötigen, schalten bzw modulieren alternierend zwischen totalreflexions- und transmissionszuständen. der erfindung wurde das ziel gesetzt, einen lichtmodulator oder lichtschalter mit veränderbarer durchlässigkeit zu entwickeln, welcher mit einer niedrigen spannung gesteuert werden kann, dessen herstellung auf vakuumtechnischem wege möglich ist, gleichzeitig den laserspiegel und den modulator vereinigt, in kleinen geometrischen dimensionen hergestellt werden kann und sich aus der gestaltung ergebend beliebig innerhalb des lasers oder ausserhalb desselben angeordnet werden kann. die erfindung beruht auf der erkenntnis, dass wenn zwischen zwei auf bekannte weise hergestellten spiegeln irgendwelches material eingesetzt wird, das auf einwirkung einer elektrischen spannung seine optische dicke verändert, ein spiegel mit veränderbarer durchlässigkeit erhalten werden kann. die erfindungsgemässe lösung beruht auf dem prinzip, dass die durchlässigkeit bzw. das reflexionsvermögen des aus zwei parallelen spiegeln bestehenden fabry-perot-systems in der abhängigkeit der optischen distanz der spiegel ge ändert werden. falls für die zwischen den beiden spiegeln vorhandene füllschicht (spacer) ein - zweckmässig fester lichtdurchlässiger stoff mit elektrooptischem oder piezo elektrischem effekt gewählt wird, die lichtdurchlässigkeit bzw. das reflexionsvermögen des systems - in der abhängigkeit des materials - mit einer niedrigen spannung zwischen weiten grenzen verändert werden kann, wobei die sich äusserst steil ändernde lichtdurchlasseigenschaft eines interferenzfilters ausgenützt wird. die bei dem genannten lichtmodulator oder lichtschalter verwendeten beiden spiegel1 die zwischen den spiegeln vorhandene, als aktivstoff sich verhaltende - elektrooptische füllschicht, sowie die das entsprechende elektrische feld sicherstellenden lichtdurchlässigen elektroden können ein organisches ganzes bilden, wodurch ein mit niedriger spannung und hoher wiederholungsfrequenz steuerbarer lichtmodulator bzw. ein lichtschalter erhalten werden kann. der derweise erhaltene lichtmodulator bzw. lichtschalter ist zur änderung der intensität eines laserlichtes bzw. eines lichtes, dessen bandbreite einige angström nicht ber- schreitet, zwischen den grenzen von 0 und 100 % geeignet. ein solches kristallmaterial kann z.b. das
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. lichtmodulator oder lichtschalter mit veränderbarer durchlässigkeit,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t , dass derselbe zwei aus dielektrikum-schichten bestehende, kohärent geschaltete spiegel (3, 5), sowie einen zwischen den beiden spiegeln (3, 5) angeordneten aktivstoff (4) enthält, dass mindestens der eine der beiden spiegel einen tragstoff (1, 7) aufweist, und die spiegel (3, 5) aus mindestens zweierlei schichten (h, l) mit verschiedenem material und mit verschiedenen brechungsindizes, in einer dicke von   x/4,    oder in einer dem ungeraden   viel-    fachen von   x/4    entsprechenden dicke aufgebaut sind, wobei der aktivstoff (4) in einer dicke von   v2,    oder in einer dem vielfachen von   x/2    entsprechenden dicke (d) ausgebildet ist,  wobei zu jedem spiegel (3, 5) je eine mit zuleitungen (8) versehene stromleitende schicht (2, 6) vorgesehen ist, von denen mindestens die eine durchsichtig ist, dass im falle nur einer durchsichtigen leitenden schicht die undurchsichtige leitende schicht (2) am tragstoff (1) des einen spiegels (3) und die andere durchsichtige leitende schicht (6) am tragstoff (7) des anderen spiegels (5) oder an der grenzfläche des anderen spiegels (5) und des aktivstoffes (4) angeordnet ist, und dass, wenn beide leitende schichten (2, 6) durchsichtig sind, die beiden durchsichtigen leitenden schichten (2, 6) an den mit dem aktivstoff (4) gemeinsamen innenseiten der beiden spiegel (3, 5) angeordnet sind, wobei x die wellenlänge des zu schaltenden oder zu modulierenden lichtes bedeutet.   2. verfahren zur herstellung eines lichtmodulators oder lichtschalters,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t , dass der lichtmodulator oder lichtschalter aus zwei gleich ausgestalteten spiegeln (3, 5) mit stromlei  tender schicht (2, 6) und einem aktivstoff (4) derart hergestellt wird, dass auf eine tragschicht (1) eine lichtdurchlässige oder -undurchlässige leitende schicht, z.b.   aus indiumoxid -   in2 03    - aufgetragen wird, dass darauffolgend auf die erwähnte leitende schicht mindestens zweierlei-' durchsichtige stoffe (h, l) mit verschiedenen brechungsindizes alternierend auf vakuumtechnischem weg in einer dicke von   /4    oder in einer dem ungeraden vielfachen von   x/4    entsprechenden dicke solange aufgetragen werden, bis das gewünschte reflexionsvermögen erreicht wird, dass danach der aktivstoff (4), dessen dicke (d) x /2 oder ein vielfaches von   x/2    beträgt, durch aufkleben oder auf vakuumtechnischem wege hergestellt wird,  und dass danach der andere spiegel (5) an dem aktivstoff (4) angeklebt oder in der im zusammenhang mit der herstellung des ersten spiegels (3) beschriebenen weise auf vakuumtechnischem wege kontinuierlich ausgebildet und auf die abschlussfläche des durch verdampfen ausgestalteten spiegels eine zweite durchsichtige leitende schicht (6) aufgetragen wird.    3. verfahren nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass nur an der einen seite des lichtmodulators oder des lichtschalters der trägerstoff (1) und die an demselben ausgebildete leitende schicht (2) aus undurchsichtigem material bestehen, wobei alle übrigen teile aus lichtdurchlässigen materialien hergestellt werden.   4. verfahren nach anspruch 2 oder 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die reihenfolge der leitenden schicht und des spiegels (2 und 3 bzw. 5 und 6) im laufe der erzeugung austauschbar sind.   5. verfahren nach anspruch 2 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass an beiden seiten des   aktivstoffes je eine lichtdurchlässige schicht ausgebildet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
