<DOC>
<DOCNO>
EP-0017135
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23B-29/00 B23B-29/034 G05B-19/404 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
radial adjustment device for a cutting bit arranged in a tool.
</TITLE>
<APPLICANT>
coromant eng gmbhde<sep>coromant engineering gmbh gesellschaft zur projektierung von industrieanlagen <sep>coromant engineering gmbh gesellschaft zur projektierung von industrieanlagendr.-werner-freyberg-strasse 7d-6941 laudenbach de  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
buege peterde<sep>horsch wilfriedde<sep>wolf wilhelm dr-ingde<sep>buege, peter<sep>horsch, wilfried<sep>wolf, wilhelm, dr.-ing.<sep>büge, peterkohlwiese 7d-6942 mörlenbach 4de<sep>horsch, wilfriedpfaffenklinge 10d-6951 obrigheimde<sep>wolf, wilhelm, dr.-ing.am holderbusch 4d-6941 laudenbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a lathe or a boring machine is provided with a tool of which the cutting edge is radially adjustable.  a stepping motor (15) operates a clearance-free, prestressed ring (20) made in two portions by means of an endless screw (17, 19); this ring (20) sets a pin (12) in motion by means of a rotation shaft (21).  the pin (12) backs off the cutting tool at the end of the machining operation by means of an adjustable mechanism and secures the cutting tool radially for the next machining operation so as to take up the cutting wear. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtung zur radialen verstellung einer in einem werkzeugkörper angeordneten schneide die erfindung betrifft eine einrichtung zur radialen verstel-lung einer in einem werkzeugkörper angeordneten schneide zur kompensation des an der schneide auftretenden verschleisses mittels eines im werkzeugkörper angeordneten verstellmechanismus, der über eine axial verschiebbare zugstange mit einer gewindespindel in eingriff steht, deren in einem gehäuse gelagerte spindelmutter über ein drehzahlreduziergetriebe mit sich kreuzenden achsen von einem verstellmotor antreibbar ist. nach beendigung eines bearbeitungsvorganges, bei dem sich das werkzeug oder das werkstück dreht (z.b. bei einer feinbohrmaschine oder einer drehmaschine), muss die werkzeugschneide von der bearbeiteten werkstückoberfläche abgehoben werden, damit sie auf dieser fläche beim ausfahren des werkzeugs keine markierungen (rückzugsriefen) hinterlässt. vor beginn des nächsten bearbeitungsvorgangs muss die werkzeugschneid# wieder in ihre ausga..gposition gebracht werden. da die werkzeugschneide einem verschleiss unterliegt, ändert sich nach einiger zeit das istmass des bearbeiteten werkstücks, so dass in gewissen zeitabständen eine nachstellung der werkzeugschneide zur kompensation des bis dahin aufgetretenen schneidenverschleisses erforderlich ist. wenn diese verstellung zur kompensation des schneidenverschleisses manuell mittels eines festen anschlags oder eines messtasters erfolgt, muss die maschinenspindel für diese verstellung stillgesetzt werden. abgesehen von dem erforderlichen arbeitsaufwand tritt dadurch ein zeitverlust auf. diese nachteile fallen um so schwerer ins gewicht, je häufiger die kompensation erfolgen muss. es ist bekannt, bohrwerkzeuge so auszuführen, dass auch bei sich drehender werkzeugspindel eine radiale verstellung der schneide vorgenommen werden kann (de-os 24 05 694). die bohr- stange ist um eine quer zu ihrer drehachse liegende achse relativ zu der werkzeugspindel schwenkbar gelagert. ein in das innere der werkzeugspindel ragender, mit der bohrstange verbundener arm stützt sich an einer schrägfläche der axial bewegbaren zugstange ab. durch eine axiale verstellung der zugstange kann eine radiale verstellung der werkzeugschneide vorgenommen werden. es ist auch bekannt (de-os 2 435 489), über eine durch die zugstange axial verschiebbare schrägfläche den die schneide tragenden werkzeugkörper insgesamt zu verformen, der zu diesem zweck als federelement ausgebildet ist. diese bekannten konstruktionen der werkzeugkörper geben die möglichkeit, sowohl die radiale bewegung der schneide zum abheben nach beendigung eines arbeitsvorganges als auch die radiale schneidenbewegung zur kompensation des schneidenverschleisses vorzunehmen. die einführung derartiger einrichtungen in die praxis, insbesondere in den fertigungsbetrieb, stösst jedoch auf schwierigkeiten, weil an diese beiden radialen schneidenbewegungen, die beim auslösen eines kompensa tionsvorgangs einander überlagern, sehr unterschiedliche anforderungen gestellt werden. die radiale schneidenbewegung zur kompensations des schneidenverschleisses muss mit sehr hoher genauigkeit erfolgen, weil bei sehr engen fertigungstoleranzen schon ein geringer schnei denverschleiss kompensiert werden muss. das abheben der schneide für die rückzugsbewegung des werkzeugkörpers muss einerseits relativ zur bearbeitungszeit sehr rasch erfolgen, damit am ende des bearbeitungsvorgangs keine verweilzeit für die abhebebewegung erforderlich ist, und andererseits - trotz eines im vergleich zum kompensationsvorgang um faktor 100 grösseren verstellweges - mit derselben hohen genauigkeit wie dieser ausgeführt werden. dazu ist ein verstellantrieb erforderlich, der schnell, genau und mit verhältnismässig grosser verstellkraft arbeitet. die überlagerung dieser beiden bewegungen ergibt eine resultierende bewegung, die einerseits sehr rasch und andererseits mit grosser positioniergenauigkeit erfolgen muss. diese sehr unterschiedlichen forderungen haben dazu geführt, dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. einrichtung zur radialen verstellung einer in einem werkzeugkörper angeordneten schneide zur kompensation des an der schneide auftretenden verschleisses mittels eines im werkzeugkörper angeordneten verstellmechanis mus, der über eine axial verschiebbare zugstange mit einer gewindespindel in eingriff steht, deren in einem gehäuse gelagerte spindelmutter über ein drehzahlre duziergetriebe mit sich kreuzenden achsen von einem verstellmotor antreibbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass die gewindespindel (21) mit der spindelmutter (20) als spielfreie kugelumlaufspindel ausgeführt ist, dass der verstellmotor (15) ein schrittmotor ist und die spindelmutter (20) über einen schneckentrieb (17, 19) antreibt, und dass der verstellmotor (15) zugleich den antrieb für die axiale bewegung der zugstange (12) zum abheben der schneide am ende des bearbeitungsvor ganges bildet.     2. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass eine mit dem schrittmotor   (ins)    verbundene schnek kenwelle (16) mit einem verstellhandrad (18) verbun den ist.   3.   einrìchtung    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die spindelmutter als vorgespannte doppelmutter  (20) ausgeführt ist.   4. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die gewindespindel (21) mit einer im gehäuse (14) axial bewegbaren, undrehbar geführten lagerglocke  (22) verbunden ist, die über axiallager (24) mit der zugstange (12) verbunden ist.      5.    einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der schrittmotor (15) mit einer steuereinrichtung  (25) verbunden ist, die nach einem   bearbeitungsvor    gang die der gewünschten abhebebewegung und der je    weils    erforderlichen   kompensationsbewegung    entsprechen de anzahl von schrittimpulsen liefert.   6. einrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die steuereinrichtung (25) mit einer programm steuerung (26) in verbindung steht, die nach jedem bearbeitungsvorgang oder nach einer vorgegebenen anzahl von bearbeitungsvorgängen die erforderliche    kompensationsbewegung    durch eine entsprechende anzahl von schrittimpulsen in der steuereinrichtung (25) aus löst.   7. einrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass eine das mass des bearbeiteten werkstücks (9) er fassende messeinrichtung (11) vorgesehen ist, die in abhängigkeit von einer festgestellten   nassabweichung    von einem sollwert ein signal liefert, das in der   steuereinrichtung (25) die der erforderlichen kompen    sationsbewegung    entsprechende anzahl von schrittim pulsen auslöst.    8. einrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die programmsteuerung (26) mit einer anzeigeein richtung (27) und mit einer eingabetastatur (28) zur eingabe von programmparametern verbunden ist.   9. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die gewindespindel (21) die damit verbundene la gerglocke (22) und die zugstange (12) hohl ausgeführt sind zur aufnahme mindestens einer weiteren zugstan ge einer bzw. mehrerer in gleicher weise aufgebauter und gleichachsig angeordneter einrichtungen zur radialen verstellung weiterer im werkzeugkörper an geordneter schneiden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
