<DOC>
<DOCNO>
EP-0015372
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23B-17/00 B23Q-1/00 B23Q-1/02 B23B-3/06 B23B-3/16 B23B-3/00 B23Q-1/01 <main>B23B-17/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
turning machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
monforts fa ade<sep>firma a. monforts<sep>a. monforts gmbh &amp; copostfach 10 06 56, schwalmstrasse 301d-41006 mönchengladbachde<sep>a. monforts gmbh & co  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
van der horst eberhard<sep>van der horst, eberhard<sep>van der horst, eberhardanton-heinen-strasse 16d-5140 erkelenzde<sep>van der horst, eberhard<sep>van der horst, eberhardanton-heinen-strasse 16d-5140 erkelenzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a lathe with at least one upright (62, 63) for receiving a longitudinal guide (64) - extending parallel to the axis of the workpiece spindle - of a tool support, in which the system formed from the upright (62, 63) and the guide (64) is reinforced by means of at least one support tube (60), extending parallel to the guide, and one upright receives both the workpiece spindle (61) and its drives, characterized in that the working space and/or the drive space of the machine is inside the support tube (60). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
drehmaschine" die erfindung betrifft eine drehmaschine mit wenigstens einem ständer zur aufnahme einer parallel zur werkstück spindelachse verlaufenden längsführung eines werkzeug- schlittens. die werkzeugschlitten-längsführungen von drehmaschinen sind den bei solchen maschinen üblichen anforderungen entsprechend genau auszurichten und in der gewünschten lage so zu stabilisieren, dass die maschine auch bei star ker belastung exakt arbeitet. die genannten werkzeug schlitten-längsführungen werden daher ausserordentlich massiv ausgebildet. das hat zur folge, dass relativ grosse flächen der massiven längsführung bis zum erreichen der geforderten abmessungen - bei genauigkeitsanforderungen von weniger 1/100 mm - zu bearbeiten sind. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, den aufwand zum herstellen bzw. erreichen-einer sowohl stabilen als auch den genauigkeitsanforderungen exakt entsprechenden längs führung zu vermindern. die erfindungsgemässe lösung die ser aufgabe besteht bei der eingangs genannten drehmaschi ne darin, dass das aus dem ständer und der führung get dete system mit hilfe wenigstens eines parallel zu der führung verlaufenden v stützrohres ver steift ist. das erfindungsgemässe stützrohr hat in der regel einen kreisförmigen querschnitt. es kommt aber nicht darauf an, dass die kreisform immer ganz exakt eingehalten wird, es können beispielsweise bestimmten bauteilen angepasste ein- oder ausbuchtungen vorgesehen sein. wesentlich ist allein die stabilitätafördernde geschlossene kontur. der kern der erfindung liegt also darin, dass die beiden anforderungen an die längsführung, nämlich die gensuig- keit und die stabilität, im wesentlichen von zwei getrennten bauelementen erfüllt werden. weniger massive p5hrungs- elemente lassen sich mit geringerem aufwand mit der geforderten genauigkeit -arbeiten als schwere und voluminöse körper. da das aus dem ständer und der längsführung gebildete system der erfindungsgemässen drehmaschine mit hilfe wenigstens eines stützrohres, mit im sinne der genauigkeit roh bearbeiteter oberfläche versteift ist, braucht die eigentliche längsführung nur so stark ausgebildet zu werden, dass sie selbst eine ausreichende steif heit zum tragen bzw. führen des werkzeugschlittens aufweist. zum stabilisieren des gesamten aus führung und ständern bestehenden systems braucht sie dagegen nicht wesentlich beizutragen. das der erfindung zugrundeliegende prinzip, nämlich das versteifen der drehmaschine durch ein - jedenfalls betreffend die maschinengenauigkeit - unbearbeitetes, also wenig aufwendiges stützrohr und eine davon getrennte, weniger steife und daher einfacher herzustellende längsführung lässt sich in der praxis auf sehr verschiedene weise verwirklichen bzw. anwenden. in diesem sinne ist eine drehmaschine mit einem einen fliegend auf der langs- führung gelagerten werkzeugschlitten, insbesondere ereuz- schlitten, sowie einem die werkstückspindel mit dem zuge vorigen antrieb aufnehmenden ständer gemäss weiterer erfindung gekennzeichnet durch mindestens ein am boa an anje- ordnetes und den ständer in einer vorgesehenen, insbesondere vertikalen, lage stabilisierendes stützrohr. vorzugs- welse soll in diesem falle das stützrohr parallel zur längs- achse der werkstückspindel am boden verlaufen. es kann hierbei wie in anderen erfindungsgemässen fällen zugleich als behälter für zum betrieb der maschine erforderliche flüssigkeiten, z. b. hydrauliköl, benutzt werden. besonders günstig wird die erfindung bei einer drehmaschine mit wenigstens einer an den enden in je einem ständer gelagerten längsführung und darauf zu verschiebendem werkzeugschlitten, insbesondere kreuzschlitten, wobei der eine ständer zugleich die werkstückspindel und deren antriebe aufnimmt. die lösung der eingangs genannten aufgabe ist in diesem falle gekennzeichnet
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n s p r ü.c h #e         drehmaschine    1. drehmaschine mit wenigstens einem ständer zur aufnahme einer parallel zur werkstückspindelachse verlaufenden längsführung eines werkzeugträgers, dadurch gekennzeichnet, dass das aus dem ständer (1; 11,   12;    62, 63) und der   pu¯hrung    (13; 5; 64) gebildete system mit hilfe wenigstens eines parallel zu der führung verlaufenden stützrohres (7, 8; 17, 18; 60) versteift ist.   2. drehmaschine nach   anspruch    1 mit einem einen fliegend auf der längsführung gelagerten werkzeugschlitten, insbesondere kreuz schlitten, sowie die werkstückspindel mit¯ dem zugehörigen antrieb aufnehmenden ständer, gekennzeichnet durch mindestens ein am boden angeordnetes und den ständer   (1)    in einer vorgesehenen, insbesondere vertikalen, lage stabilisierendes stützrohr (7,    8) (fig. 1).         3.    drehmaschine nach anspruch 1 mit wenigstens einer an den enden in je einem ständer gelagerten längsführung und darauf zu verschiebendem werkzeugschlitten, insbesondere kreuzschlitten, wobei der eine ständer zugleich die werkstückspindel und deren antriebe aufnimmt, gekennzeichnet durch mindestens ein zwischen den ständern (11, 12; 41, 42a, b; 62, 63) parallel zu der längsführung   (s13;    33; 64) des   schlittens,(l6;    31; 65) aufgespanntes stützrohr (17, 18;   37,    38; 60) mit gegenüber der steifheit der führung grosser steifheit   (fig.    2 bis 4).     4. drehmaschine nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass bei einer wenigstens in der parallel zum stützrohr   (3?,    38) verlaufenden verschieberichtung als rundführungssystem ausgebildeten werkzeugschlittenführung die ständer (41, 42a, 42b) bzw. das rundführungssystem durch ein mit abstand vom boden angeordnetes stützrohr (37, 38) mit gegenüber den rundführungen (33, 34) grossem durchmesser versteift sind (fig. 3).   5. drehmaschine nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass das stützrohr (37, 38) als träger einer reitstockführung ausgebildet ist.   6. drehmaschine nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass unterhalb, längsseitsbeiderseits der werkstückspindel (4, 14) je ein stützrohr (7, 8; 17, 18) am boden parallel zur werkstückspindelachse verläuft   (fig.      +    und 2).   7. drehmaschine nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen den beiden stützrohren (7, 8) die wasserschale (6) aufgespannt ist (fig. 1).   8. drehmaschine nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass das stützrohr (7, 8; 17, 18; 37, 38) als hydraulikbehälter ausgebildet ist.   9. drehmaschine nach anspruch 1 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass der arbeitsraum und/oder der antriebsraum der maschine innerhalb des stützrohrs (60) liegt   (fig. 4).      10. drehmaschine nach anspruch   9    dadurch gekennzeichnet, dass die achse des stützrohrs (60) parallel zur drehachse der werkstückspindel (61) ausgerichtet ist.     11. drehmaschine nach anspruch 9 oder 10, dadurch gekennzeichnet, dass ein den arbeitsraum   umspannendes    stützrohr (60) auf seinem umfang wenigstens ein zu verschliessendes und den arbeitsraum zugänglich   mschen-    des fenster (66) aufweist.   12. drehmaschine nach einem oder mehreren der ansprüche 9 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass bei einem wenigstens den arbeitsraum der maschine ganz umspannenden stützrohr (60) dessen rohrenden mit hilfe der die werk   zeugschlitten-f¯uhrung    (65) tragenden ständer (62, 63) und gegebenenfalls weitere   abieckflächenoder    -platten verschlossen ist.   13. drehmaschine nach einem oder mehreren der ansprüche 9 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass das stützrohr (60) einschliesslich eventueller verschliessender fenster (66) und zu   verschliegender    seitenflächen (67) als gegenüber einem späne- und   werkstückflug    widerstandsfähiger käfig bzw. panzerverkleidung ausgebildet ist.    14. drehmaschine nach einem oder mehreren der ansprüche 9 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass die den arbeitsraum umspannende, aus stützrohr (60) und seitenteilen (62, 63) bestehende panzerverkleidung als schallisolierung ausgebildet ist.   15. drehmaschine nach einem oder mehreren der ansprüche 9 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass ein mindestens den arbeitsraum   umspannendes stützrohr    (60) auf der oberseite einen abzug aufweist.   16. drehmaschine nach einem oder mehreren der ansprüche 9 bis 15 gekennzeichnet durch ein mindestens den arbeitsraum umspannendes und im unteren bereich als wasserschale ausgebildetes stützrohr (60).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
