<DOC>
<DOCNO>
EP-0006828
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E02D-29/02 <main>E02D-29/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
retaining construction and set of construction elements for its erection.
</TITLE>
<APPLICANT>
steiner willich  <sep>steiner, willi<sep>steiner, willihauptstrassech-3515 oberdiessbachch<sep>steiner willi ch<sep>steiner, willi  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
steiner willich<sep>steiner, willi<sep>steiner, willihauptstrassech-3515 oberdiessbachch<sep>steiner willich<sep>steiner, willi<sep>steiner, willihauptstrassech-3515 oberdiessbachch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  retaining structure with construction elements of the same kind, prefabricated and stacked, said elements being provided with branches extending from a center, two of said branches being visible branches (5) and, as it so happens, one of said branches being an anchoring branch (6), all branches of the stacked construction elements being supported one upon the other, wherein said visible branches (5) of the construction elements (3, 3') stacked in neighbouring piles of elements interlock transversely with respect of the piling up direction and wherein the stacked construction elements (3, 3') are secured among themselves by elements (7, 8, 13, 14), respectively (9) interlocking in the piling up direction. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stiitzleauwerk die vorliegende erfindung betrifft ein stützbauwerk mit gleichartigen, aufeinandergeschichteten vorfabrizierten bauelementen, die von einem mittelpunkt ausgehende schenkel aufweisen, von welchen zwei schenkel sichtschenkel bilden, wobei alle schenkel gestapelter bauelemente aufeinander abgestützt sind. ein derartiges stützbauwerk ist in der fr-ps 1 501 277 beschrieben. die bauelemente weisen im wesentlichen sternförmigen querschnitt auf, und sie liegen in gestapeltem zustand mit ihren vollen stirnflächen aufeinander. die elemente greifen nicht übereinander bzw. ineinander und sind nur durch sich gegenseitig hintergreifende schenkel gesichert. es ergibt sich nur eine lose verbindung zwischen den elementen benachbarter stapel von aufeinandergestapelten elementen. die elemente sind volle profile bestimmter höhe und sie liegen ohne abstand aufeinander. sie sind daher bezogen auf eine bestimmte bauhöhe voluminös, schwer und entsprechend teuer. die im gestützten erdreich liegenden schenkel ergeben gemessen an ihrem volumen und ihrem gewicht keine besonders wirksame verankerung. es ist das ziel vorliegender erfindung, ein stützbauwerk hoher stabilität mittels lose stapelbarer bauelemente bei geringen kosten zu schaffen. dieses ziel wird erfindungsgemäss dadurch erreicht, dass die sichtschenkel benachbarter stapel von bauelementen quer zur stapelrichtung ineinandergreifen, und dass die aufeinandergestapelten bauelemente durch in stapelrichtung ineinandergreifende elemente aneinander gesichert sind. durch das ineinandergreifen der sichtschenkel werden nebeneinanderliegende stapel von bauelementen verbunden, was die stabilität erhöht. die bauelemente liegen im abstand übereinander und sind relativ flach und leicht. die im abstand übereinander, im gestützten erdreich liegenden verankerunysschenkel, ergeben eine besonders wirksame verankerung. die erfindung wird nun anhand der zeichnung, die ausführungsbeispiele des erfindungsgemässen stützbauwerks zeigt, näher erläutert: fig. 1 zeigt ein erstes stützbauwerk im querschnitt, fig. 2 zeigt das erste stützbauwerk in draufsicht, in etwas kleinerem masstab, fig. 3 zeigt eine vorderansicht des ersten stützbauwerks, fig. 4 und 5 zeigen erste bauelemente in draufsicht, fig. 6 zeigt schematisch eine draufsicht auf eine ecke eines stützbauwerks. fig. 7 und 8 zeigen ein zweites stützbauwerk in vorderan sicht bzw. in draufsicht, fig. 9 zeigt einen schnitt durch eine ausführungsvariante des zweiten stützbauwerks und fig. 10 und 11 zeigen weitere ausführungsvarianten in draufsicht. die in den figuren 1-3 dargestellte stützmauer dient der abstützung einer aufschüttung 1, auf dem durch eine strichpunktierte linie 2 angedeuteten, gewachsenen terrain. die stütz mauer besteht aus miteinander gekuppelten stapeln von flachen bauelementen. jeder stapel besteht zur hauptsache aus sternförmigen grundelementen 3, von welchen jedes von einem knotenpunkt 4 ausgehende schenkel aufweist. es handelt sich dabei um je zwei sichtschenkel 5 und einen im aufgeschütteten material bzw. im bereiche des aushubs des gewachsenen terrains liegenden verankerungsschenkel 6. beim dargestellten ausführungsbeispiel handelt es sich um gleichmässige sterne, d.h. die schenkel weisen gleiche länge auf und schliessen je einen winkel von 1200 zwischen einander ein. die grundelemente 3 weisen im knotenpunkt 4 und am ende des verankerungsschenkels 6 einen zylindrischen nocken 7 gleicher höhe, und an den enden der sichtschenkel 5 je einen niedrigeren zylindrischen nocken 8 auf. diese nocken 7 und 8 sind so bemessen, dass sie in kreisförmige, flache ausnehmungen 9 an der oberseite der knotenpunkte 4 und der schenkelenden eingreifen können. aus noch zu erläuternden gründen greifen die nocken mit etwas spiel
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. stützbauwerk mit gleichartigen, aufeinandergeschichteten vorfabrizierten bauelementen, die von einem mittelpunkt ausgehende schenkel aufweisen, von welchen zwei schenkel sichtschenkel bilden, wobei alle schenkel gestapelter bauelemente aufeinander abgestützt sind, dadurch gekennzeichnet, dass die sichtschenkel (5) benachbarter stapel von bauele menten (3) quer zur stapelrichtung ineinandergreifen, und dass die aufeinandergestapelten bauelemente durch in stapel richtung ineinandergreifende elemente (7, 8, 13, 14) bzw.    (9) aneinander gesichert sind.   2. stützbauwerk nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die elemente angeformte nocken (7, 8) oder separate verbindungselemente (13, 14) bzw. vertiefungen (9) sind.   3. stützbauwerk nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die nocken (7, 8) oder verbindungselemente (13, 14) höher sind als die vertiefungen (9), derart, dass die schen kel im stapel von bauelementen mit abstand übereinanderlie gen.   4. stützbauwerk nach einem der ansprüche 1-3,  dadurch gekennzeichnet, dass die bauelemente ausser zwei sichtschenkeln (5) einen verankerungsschenkel (6) aufweisen, der im gestützten mate rial (1) liegt.   5. stützbauwerk nach einem der ansprüche 1-4, dadurch gekennzeichnet, dass an den sichtschenkeln (5) kürzere nocken (8) ange bracht sind als an den verankerungsschenkeln (6), bzw. zwi schen die sichtschenkeln kürzere verbindungselemente (14) liegen als zwischen den verankerungsschenkeln.   6. stützbauwerk nach einem der ansprüche 1-5, dadurch gekennzeichnet, dass die nocken (7,8) bzw. verbindungselemente (13,14) und vertiefungen mindestens an den sichtschenkeln mit spiel in einandergreifen.   7. stützbauwerk, insbesondere nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass aus je einer anzahl aufeinandergeschichteter bauelemen te (3) bestehende stapel vorgesehen sind, die im abstand voneinander stehen.   8. stützbauwerk nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass im abstand voneinander ganz im erdreich eingelassene stapel als hangsicherung   vorgesehen    sind.   9. stützbauwerk nach einem der ansprüche 1-8, dadurch gekennzeichnet, dass bauelemente (12) mit nur zwei sichtschenkeln vorhanden sind.   10.stützbauwerk nach einem der ansprüche 1-9,  dadurch gekennzeichnet, dass die bauelemente (3) durchgehende löcher (10) aufwei sen, in welche in die erde eingelassene ankerpfähle ein greifen können.   11.stützbauwerk nach einem der ansprüche 1-9, dadurch gekennzeichnet, dass mit den verankerungsschenkeln (6) mindestens eines teils der bauelemente (3, 3') gleichartige bauelemente (3, 3', 12,12') gekuppelt sind, um die verankerung zu verbes sern.    12.satz von bauelementen zur erstellung von stützbauwerken, gekennzeichnet, durch flache, stern- oder t-förmige grundelemente (3), die ausgehend von einem mittelpunkt zwei sichtschenkel (5) und mindestens einen verankerungsschenkel (6) aufweisen, wobei die grundelemente zur aufnahme von nocken (7, 8) oder ver bindungselementen (13, 14) dienen und vertiefungen (9) zur verschiebungssicheren stapelung aufweisen.   13.satz nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass zu bauelementen (3', 12') mit planparallelen stirnflä chen und flachen vertiefungen (9) sätze von paarweise abge stimmten verbindungselementen (13, 14) unterschiedlicher hö he vorgesehen sind, um die bauelemente in unterschiedlichem gegenseitigem abstand zu stapeln.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
