<DOC>
<DOCNO>
EP-0005383
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-5/54 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
packing made of carton or the like, that may be used as display container.
</TITLE>
<APPLICANT>
verrerie & cristalleriefr <sep>verrerie cristallerie d'arques j.g. durand & cie societe en commandite par actions<sep>verrerie cristallerie d'arques j.g. durand &amp; cie société en commandite par actions 41, avenue du général de gaulle f-62510 arques fr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
durand philippefr<sep>durand, philippe<sep>durand, philippe"le havelt"f-62510 arquesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this packaging made of cardboard and capable of containing fragile objects is of the type which has the cover fixed by gluing of a tab on one of its sides, this tab having a longitudinal tearing line which makes it possible to open the packaging.  it consists of a receptacle 2 and of an added cover 3 constituted by a sheet of cardboard, folded into a u so that its sides come to cover the top and two opposite lateral faces of the receptacle 2, which is stuck onto the latter along each of its longitudinal edges and has a longitudinal tearing line 6 above the gluing zone 5.  take figure 1 of the patent.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
emballe en corton ou similaire, faisant éventuellement office de présentoir. la présente invention concerne les emballages en carton ou similaire, qui font avantageusement office de présentoirs pour les objets ou la marchandise qu'ils contiennent. on a recherché une meilleure protection de ces objets ou marchandises qui sont transportés dans ces emballages et qui sont quelquefois fragiles (verrerie, vaisselle, etc..), ainsi qu'une facilité d'ouverture de i'emballage san destruction de celui-ci, permettant de conserver les objets toujours protégés, dans l'emballage, après son ouverture. on a également cherché à ce que les verres, bouteilles, flacons cu objets similaires emballés soient le plus possible mis en évidence sans que l'efficacité de la protection de ces objets n'en soit diminuée pour autant. a cet effet, ltemballage selon l'invention, susceptible de contenir des objets fragiles, dont le couvercle est fixé par collage d'une patte sur l1un de ses côtés, cette patte présentant une ligne de dachirure longitudinale permettant ltouvertu- re de l'emballage, est essentiellement caractérisé en ce qu'il se compose d'une barquette et d'un couvercle rapporté, constitué par une feuille de carton, pliée en u de façon que ses flancs viennent s'appliquer contre deux faces latérales opposées de la barquette, collée sur cette dernière le long de chacun de ses bords longitudinaux et présentant une ligne de déchirure sur l'un de ses flancs au-dessus de la zone de collage. conformément au mode de réalisation le plus simple ae la présente invention, la barquette sera choisie parallélépipé- dique et le couvercle sera obtenu à partir d'un flan rectangulaire plié en u de façon à venir recouvrir complètement le dessus et deux faces latérales opposées de la barquette. le dessus du couvercle présentera avantageusement une ouverture ou fenêtre laissant voir quelques-uns des articles contenus dans la barquette. cette dernière sera réalisée de façon connue, par exemple par découpage, mise en volume et collage d'un flan ae carton rectangulaire comportant quatre lignes de pliage à une distance égale le long de chacun de ses bords, que l'on met en volume en formant quatre rabats intérieurs qui sont collés contre les faces latérales de la barquette. on pourra également former des languettes dans le prolongement des faces latérales de la barquette ou seulement de deux faces latérales en regard de la barquette. ces languettes, qui viendront se rabattre sur la partie supérieure de la barquette, seront utiles pour en renforcer les flancs, pour éviter le flambage et améliorer l'étanchéité de l'emballage. on peut également prévoir à l'intérieur de la barquette, des moyens de maintien des articles qui y sont logés. par exemple, des crevés sont pratiqués dans les parois latérales ae la barquette, formant ainsi des languettes que l'on rabat vers l'intérieur et entre lesquelles les objets seront calés. le couvercle en u conforme à la présente invention a deux objets - donner à-la boîte une solidité supplémentaire, ce qui est appréciable notamment dans le cas où les faces latérales- de la barquette ont dû servir à constituer les languettes de calage; conformément à l'invention, le couvercle en u viendra
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 - revendications de brevet     1.- emballage en carton ou similaire susceptible de contenir des objets fragiles, notamment des verres, dont le couvercle est fixé par collage d'une patte sur   l'un    de ses côtés, cette patte présentant une ligne de déchirure longitudinale permettant l'ouverture de l'emballage, caractérisé en ce qu'il se compose d'une barquette 2 et d'un couvercle 3 rapporté, constitué par une feuille de carton, pliée en u de façon que ses flancs viennent s'appliquer contre deux faces latérales opposées de la barquette 2, collée sur cette dernière le long de chacun de ses bords longitudinaux et présentant une ligne de déchirure longitudinale 6 sur   l'un    de ses flancs 3a, au-dessus de la zone de collage 5.    2.-   bote    selon la revendication 1, caractérisée en ce que la ligne de déchirure 6 s'arrête au voisinage de chacun des bords du flanc 3a où elle forme deux languettes prédécoupées 7.    3.- boîte selon la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que des languettes de   renfjrcement    2d, sont formées dans le prolongement des faces latérales de la barquette 2 ou de deux faces latérales en regard de la barquette 2 et viennent se rabattre sur la partie supérieure de cette dernière.    4.- boîte selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisée en ce que des crevés sont pratiqués dans les parois latérales de la barquette 2 formant ainsi des languettes que l'on rabat vers l'intérieur et entre lesquelles les objets 4 seront calés.    5.- boîte selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisée en ce que le couvercle 3 vient recouvrir totalement le dessus et deux faces latérales opposées d'une barquette 2 parallélépipédique, le fond 3b du carton plié en u formant le dessus du couvercle 3 présentant le cas échéant une ouverture 8 laissant voir quelques-uns des objets 4 contenus dans la barquette 2, laquelle peut être doublée intérieurement dans  sa partie   visible    ainsi formée.    6.- boîte selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisée en ce que le fond du couvercle en u est percé d'ouvertures galbées 9, en nombre égal à celui des verres ou objets similaires 4 à loger, à travers lesquelles déborde une partie latérale de ces verres, le découpage de ces ouvertures 9 ayant permis de dégager, le long de chacune des arêtes longitudinales du fond   3b    des épanouissements 12 ou des pattes 10 de forme plus ou moins similaire à celle des parties dépassantes successives respectivement des buvants   lia    et des embases   il    des verres 4 qu'elles ou ils sont destinés à venir protéger.     7.- boîte selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisée en ce qu'elle comporte un couvercle 3 tel que celui qui est défini à la revendication 6 et   unç    barquette 2 dont le fond présente les mêmes caractéristiques que ce couvercle 3, les objets emballés 4 étant ainsi visibles des deux côtés de l'emballage.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
