<DOC>
<DOCNO>
EP-0011233
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H03G-3/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
audible signal generator with automatic volume control dependent on the ambient noise level.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde  <sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mueller ruediger drde<sep>rabl helmut dipl-ingde<sep>mueller, ruediger, dr.<sep>rabl, helmut, dipl.-ing.<sep>müller, rüdiger, dr.putzbrunnerstrasse 131d-8000 münchen 83de<sep>rabl, helmut, dipl.-ing.ortlindestrasse 6d-8000 münchen 81de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in an audible signal generator with audio frequency generator (4, 5) and loud speaker (1), it is proposed for the automatic adaptation of the volume to the environmental noise level, to use the loudspeaker (1) during quiet intervals as a microphone which, during the operating phase, supplies a time-delayed control signal for the amplitude of the audio frequency signal generated by the generator (5).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektroakustischer signangeber mit automatischer lautstärkeanpassung an den umgebungsgeräuschpegel. die erfindung betrifft einen elektroakustischen signalgeber mit automatischer lautstärkeanpassung an den umgebungsgeräuschpegel, enthaltend einen generator für eine tonfrequenzspannung und einen lautsprecher. elektroakustische signalgeber werden z.3. als warn- oder aufforderungeinrichtung verwendet. das elektroakustische signal kann eine beliebige gewünschte form haben. es kann dies eine tonfolge sein oder ein zusammenklang mehrerer töne. auch kann der zeitliche ablauf eines oder mehrerer töne in der frequenz und/ oder der amplitude variieren. das signal wird zunächst als elektrische signalspannung erzeugt und über einen elektroakustischen wandler (lautsprecher) hörbar gemacht. beispielsweise kann der elektroakustische signalgeber als elektronischer gong verwendet werden. dabei ist ein gong definiert als ein schwingungsfähiger körper, der nach mechanischem anschlagen einen hörbaren ton abgibt. die lautstärke des tons nimmt infolge der dämpfung exponentiell ab. das menschliche ohr empfindet den ton eines gongs im allgemeinen angenehmer als einen während einer längeren zeitperiode gleichbleibenden ton, wie ihn z.3. eine sirene abgibt. ein elektro wkustischer signalgeber kann einen solchen mechanischen gong elektronisch nachbilden. wenn ein elektroakustischer signalgeber in einer umgebung betrieben wird, in der ein sich in weiten grenzen ändernder geräuschpegel auftreten kann (z.3. beim kraftfahrzeug), ist zu fordern, dass sich seine lautstärke dem beim betätigungszeitpunkt zufällig vorhandenen geräuschpegel automatisch anpasst. nur dann ist gewährleistet, dass das signal bei geringem geräuschpegel nicht störend empfunden, aber bei hohem geräuschpegel noch sicher wahrgenommen wird. nach der der vorliegenden erfindung zugrundeliegenden aufgabe soll ein solcher elektronkustiecher signalgeber mit einer automatischen lautstärkeanpassung an den umgebungsgeräuschpegel versehen werden. zur lösung dieser aufgabe wird bei einem elektru- akustischen signalgeberder eingangs genannten art erfindungsgemäss vorgeschlagen, a) der lautsprecher wird zeitlich vor dem signal als mikrofon für die umgebungsgeräusche verwen det; b) er liegt am eingang eines mikrofonverstärkers; c) dem mikrofonverstärker ist ein spitzensannungs- gleichrichter nachgeschaltet mit einer zeitkon stanze in der grössenordnung von sekunden; d) der gleichrichterausgang liegt an einem steuerein gang für den generator; e) das gleichrichterausgangssignal steuert die ampli tude der tonfrequenzspannung des generators. dadurch, das zur geräuschpegelerfassung der ohnehin vorhandene lautsprecher verwendet wi-d, ist der technische aufwand für die automatische anpassung recht gering. zeitlich vor dem signal bzw. während der ruhe- pausen zwischen den signalen steht ständig eine spannung zur verfügung, die ein mass für den umgebungsgeräuschpegel ist und zur steuerung des vonfreauenzsig- nals verwendet werden kann. vorteilhaft für die entsprechende steuerung ist folgende ausführung: f) der generator für die tonfrequenzspannung ent hält einen tonfrequenzerzeuger, einen nachge schalteten generatorverstärker und einen erzeuger einer steuerspannung; g) dem generatorverstärker werden diese steuerspnnnung und die gleichrichteraugangsspannung zur steuerung der amplitude der tonfrequenzspannung zugeführt. mit dem betätigen einer buslöseeinrichtung (z.b. taste) wird die funktion des lautsprechers als mikrofon beendet. das den umgebungsgeräuschpegel repräsentierende signal steht mit zeitverzögerung noch zur verfügung und steuert die amplitude des tonfrequenzsignals. dieses beenden der mikrofonrolle des lautsprechers für die zeit der signalabgabe geschieht nach einer ausgestaltung eines erfindungsgemässen elektroakustischen signal gebers mit einem umschalter, der den lautsprecher beim auslösen des signals vom eingang des mikrofonverstärkers zum ausgang des generatorverstärkers schaltet und nach beenden des signals wieder zurückschaltet. eine weitere vorteilhafte ausgestaltung mit
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. elektroakustischer signalgeber mit automatischer lautstärkeanpassung an den umgebungsgeräuschpegel, enthaltend einen generator für eine   tonfrequenz-    spannung und einen lautsprecher, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h folgende merkmale: a) der lautsprecher (1) wird zeitlich vor dem signal als mikrofon für die umgebungsgeräusche verwendet; b) er liegt am eingang eines   mikrofonverstärkers    (2) c) dem mikrofonverstärker (2) ist ein spitzen spannungsgleichrichter (3) nachgeschaltet mit einer zeitkonstante in der grössenordnung von sekunden; d) der gleichrichterausgang liegt an einem steuer eingang für den generator (4,5,6); e) das   gleichrichterausgangssignal    steuert   de    amplitude der   tonfrequenzspannung    des gene rators (4,5,6).   2. elektroakustischer signalgeber nach anspruch 1, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h   folgenae    merkmale: f) der generator   (4,5,6) für    die tonfrequenzspannung enthält einen tonfrequenzerzeuger (5), einen nachgeschalteten generatorverstärker (4) und einen erzeuger (6) einer steuerspannung; g) dem generatorverstärker (4) werden diese steuer spannung und die gleichrichterausgangsspannung zur steuerung der amplitude der   donfrequenz-    spannung zugeführt.      3. elektroakustischer signalgeber nach anspruch 2, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h einen umschalter (8), der den lautsprecher   (1)    beim auslösen des signals vom eingang des mikrofonverstärkers (2) zum ausgang des generatorverstärkers (4) schaltet und nach beenden des signals wieder zurückschaltet.   4. elektroakustischer signalgeber nach anspruch 2, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h einen schalter (9), der nach auslösen des signals für dessen dauer den gleichrichter (3) vom mikrofonverstärker (2) abtrennt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
