<DOC>
<DOCNO>
EP-0009704
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E04B-2/76</main> E04B-2/74 E04B-2/78 E04B-2/76 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
post for supporting and connecting partition wall elements.
</TITLE>
<APPLICANT>
goldbach gmbh holzde<sep>goldbach gmbh holz-, kunststoff-und metallverarbeitung<sep>goldbach gmbh holz-, kunststoff-und metallverarbeitungbahnhofstrasse 56d-8752 goldbachde<sep>goldbach gmbh holz-, kunststoff-und metallverarbeitung <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
reinkenhof ulrich<sep>reinkenhof, ulrich<sep>reinkenhof, ulricheferdinger strasse 139a-4600 welsat<sep>reinkenhof, ulrich <sep>reinkenhof, ulricheferdinger strasse 139a-4600 welsat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  post for supporting and connecting partition wall elements and the like, consisting of a tube (3) in the end parts of which stopples (4) bored through axially are fitted, which comprises post sections (2) and wherein an axial hole (5) of a stopple (4) contains a pluggable element (6, 8) to form a positive connection of two post sections (2) or a pluggable element (6, 7) provided with a cover at one end and the stopples (4) are provided with radially arranged tap holes (9) for receiving fixation screws for corresponding connecting rails of the partition wall elements, said tap holes being accessible through corresponding holes (10) in the tube (3). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pfosten zum tragen und verbinden von trennwandele.enten die erfindung betrifft einen pfosten zum tragen und verbinden von trennwandelementen wie sie z.b. in mobilen rgum- aufteilsystemen verwendet werden. der pfosten ist so beschaffen, dass es möglich ist, mehrere anschlussschienen für trennwandelemente unter verschiedenen winkeln zueinander zu befestigen. als trennwandelemente werden im folgenaen möbel, wand- elemente und dergleicnen verstanden. um grossräumige arbeitsplätze funktionell aufzuteilen und den dort arwe- tenden menschen einen abgeschirmten und weitgenen indi- viduellen arbeitsplatz zu schaffen, werden raumaufteil- systeme aus solchen trennwandelementen aufgestellt. nach der deutschen offenlegungsschrift 25 35 388 ist eine verbindung für mobile trennwandelemente bekannt. es werten zwei oder mehrere profilschienen mit ihren offenen, spiral- förmigen enden ineinander geschoben und mittels eines druckstückes mit veränderbarem durchmesser durch reibung verbunden. es sind ferner pfosten bekannt, die aus rohren und entsprechenden verbindungsstücken zusammengesteckt und mit innen liegenden gewindestangen verschraubt werden. nachteilig ist, dass abhängig von der anzahl der ineinander geschobenen schienen druckstücke mit unterschiedlichem durchmesser verwendet werden müssen. neben einem sortiment von druckstücken unterschiedlichen durchmessers sind aucn noch unterschiedlich lange gewindestangen erforderlich, da den verschiedenen pfostenlängen rechnung getragen werden muss. die aufgabe zu vorliegender erfindung besteht demnach darin, einen pfosten zum tragen und verbinden von trennwandelementen zu schaffen, der aus- einem grundelement (pfostenteil) besteht, das sich zu verschiedenen langen kombinieren lässt, bei umrüstungen den jeweiligen längenerfordernissen leicht angepasst und eine verstellung der raumteilelemente zueinander ohne weiteres ermöglicht. die aufgabe wird durch einen pfosten bestehend aus mindestens einem pfostenteil gelöst, das ein rohr aufweist, in dessen endabschnitten pfropfen angeordnet sind, die pfropfen axial durchbohrt sind, die axiale bohrung eines pfropfens ein steckelement tragt und die pfropfen mit radial angeordneten gewindelöchern versehen sind, die durch entsprechende bohrungen im rohr zugänglich sind. um ein verdrehen der pfropfen im rohr zu vermeiden, kann das rohr längs seiner innenwand eine in axialer richtung verlaufende nut aufweisen und die pfropfen auf ihrer aussen- wand mit einer in gleicher richtung verlaufenden feder ver sehen sein. ausserdem kann die aussenwand des pfropfens radiale rippen aufweisen. dient das steckelement zur auf nahme eines weiteren pfostenteiles, ist das stecelent an seinem freien ende federnd für eine formschlüssige verbindung mit dem pfropfen des folgenden pfostenteiles ausqe bildet. bei endständigen pfostenteilen ist das freie ende des steckelementes als abdeckplatte für den pfosten ausge bildet. es hat sich als vorteilhaft herausgestellt, die pfosten mit jeweils 8 radial angeordneten gewindelöchern zu versehen, wobei der von den lochachsen eingeschlossene: winkel bevorzugt 450 betragen soll. im folgenden wird die erfindung an von lediglich einen ausführungsweg darstellenden figuren näher erläutert. es zeigt figur 1 den aus pfostenteilen zusammengesetzten pfosten und figur 2 die wesentlichen teile eines pfostenteils in explodierter darstellung (einzelheit "z" von figur 1). der pfosten zum tragen und verbinden von trennxzandelemen- ten besteht aus pfostenteilen 2. die pfostenteile 2 bestehen aus einem rohr 3, in dessen endabschnitten pfropfen 4 angeordnet sind. die pfropfen 4 sind axial durchbohrt. die axiale bohrung 5 eines pfropfens 4 trägt ein steckelement 6. im falle eines entsprechenden endständigen pfostenteils 2 ist das freie ende des steckelementes 6 als abdeckplatte
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. pfosten zum tragen und verbinden von trennwandelemen ten und dergleichen bestehend aus mindestens einem pfostenteil, dadurch gekennzeichnet, dass das pfosten teil (2) ein   rohr    aufweist, in dessen endabschnitten pfropfen(4)angeordnet sind, die pfropfen(4)axial durch bohrt sind, die axiale bohrung(5)eines pfropfens(4) ein steckelement   (5)trägt    und die pfropfen mit radial angeordneten gewindelöchern (9) zur aufnahme von befesti gungsschrauben versehen sind, die durch entsprechende bohrungen (10) in rohr (3) zugänglich sind.   2. pfosten nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das   rohr (3) längs    seiner innenwand eine in axialer richtung verlaufende   nut (11) aufweist    und die pfropfen  (4) auf ihrer aussenwand mit einer in gleicher richtung verlaufenden feder (13) versehen sind.    3. pfosten nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die aussenwand der   pfropfen (4) mit    radialen rippen (13) versehen sind.   4. pfosten nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass das steckelement (6) an seinem freien ende federnd für eine formschlüssige verbindung aus gebildet ist.   5. pfosten nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass das steckelement (6) als stopfen mit abdeckplatte (7 )ausgebildet ist.   6. pfosten nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die   pfropfen (4) jeweils (8) radial    ange ordnete gewindelöcher (9 )aufweisen, die durch ent sprechende bohrungen (10) im rohr (3) zugänglich sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
