<DOC>
<DOCNO>
EP-0009589
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-4/64 <main>C08F-10/00</main> C08F-4/00 C08F-10/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of homo- and copolymers of alpha-monoolefins.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde <sep>basf aktiengesellschaft <sep>basf aktiengesellschaft carl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ehlers ehler ing grad<sep>frielingsdorf hans dr dipl-ing<sep>klaerner peter dr<sep>schweier gunther dr<sep>ehlers, ehler, ing. grad.<sep>frielingsdorf, hans, dr. dipl-ing.<sep>klaerner, peter, dr.<sep>schweier, gunther, dr.<sep>ehlers, ehler, ing. grad.ulmenstrasse 13d-6704 mutterstadtde<sep>frielingsdorf, hans, dr. dipl-ing.auf dem koppel 4d-6702 bad duerkheimde<sep>klaerner, peter, dr.hauptstrasse 62d-6719 battenbergde<sep>schweier, günther, dr.mundenheimer strasse 148d-6700 ludwigshafende<sep>ehlers, ehler, ing. grad.<sep>frielingsdorf, hans, dr. dipl-ing. <sep>klaerner, peter, dr.<sep>schweier, gunther, dr.  <sep>ehlers, ehler, ing. grad. ulmenstrasse 13d-6704 mutterstadtde<sep>frielingsdorf, hans, dr. dipl-ing.auf dem koppel 4d-6702 bad duerkheimde<sep>klaerner, peter, dr.hauptstrasse 62d-6719 battenbergde<sep>schweier, günther, dr.mundenheimer strasse 148d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of homopolymers and copolymers of c2 -c6 -alpha-monoolefines by polymerization of the monomer or monomers at temperatures of 30 to 200 degrees and pressures of 0. 1 to 200 bar by means of a ziegler catalyst system comprising (1) a titanium-containing catalyst component which has been obtained using (i) a finely divided, porous, inorganic-oxidic substance (ib), which has a particle diameter of 1 to 1000 mu m, a pore volume of 0. 3 to 3 cm**3/g and a surface area of 100 to 1000 m**2/g and has the formula sio2 .  aal2 o3 , wherein a represents a number in the range from 0 to 2, and (ii) a solution (ii) which results on bringing together (iia) 100 parts by weight of an alcohol, in the form of an individual compound or of a mixture of two or more individual compounds, of the general formula z-oh wherein z represents a saturated c1 - to c8 -hydrocarbon radical, (iib) 0. 01 to 6 parts by weight (calculated as titanium) of a titanium trihalide, wherein the halogen can be chlorine and/or bromine, and (iic) 0. 001 to 4 parts by weight (calculated as magnesium) of a magnesium compound, in the form of an individual compound or of a mixture of two or more individual compounds, which is soluble in the alcohol (iia), with the provisos that the weight ratio of inorganic-oxidic substance (ib) : titanium in the titanium trihalide (iib) is in the range from 1:0. 01 to 1:0. 2 and the weight ratio of inorganic-oxidic substance (ib) : magnesium in the magnesium compound (iic) is in the range from 1:0. 01 to 1:0. 25, and (2) a metal compound of the general formula meam-n xn wherein me represents the metals aluminium, magnesium or zinc, a represents a c1 - to c12 -hydrocarbon radical, x represents chlorine, bromine, iodine or hydrogen, m represents the numerical value of the valency of the metal me and n represents a number from 0 to m-1, with the proviso that the atomic ratio of titanium from the catalyst component (1) : metal (me) from the catalyst component (2) is in the range from 1:0. 1 to 1:500, characterized in that the titanium-containing catalyst component (1) employed is the solid-phase substance from a suspension which has been obtained by (1. 1) in a first stage initially (1. 1. 1) bringing into contact a suspension (i), which is obtained on bringing together (ia) 100 parts by weight of a hydrocarbon which is liquid under normal conditions and is inert towards ziegler catalyst systems and (ib) 0. 1 to 100 parts by weight of the finely divided, porous, inorganic-oxidic substance (ib) and (1. 1. 2) the solution (ii) - with the proviso that the alcohol (iia) contained therein must be liquid under normal conditions and be soluble to the extent of less than 10 per cent by volume in the hydrocarbon (ia) - to form a dispersion (iii), thereafter (1. 2) in a second stage, subjecting the dispersion (iii) obtained from stage (1. 1) - if appropriate with supplementation of the hydrocarbon (ia) - to azeotropic distillation at a temperature of between 10 and 140 degrees c, with formation of a suspension, until alcohol no longer passes over in the distillate, and thereafter (1. 3) in a third stage, adding to the suspension obtained from stage (1. 2) a metal compound (iv) of the general formula mtgs-t et wherein mt represents the metals aluminium or silicon, g represents a c1 - to c12 -hydrocarbon radical, e represents chlorine, bromine, iodine, hydrogen or a -od radical, d represents a c1 - to c12 -hydrocarbon radical, s represents the numerical value of the valency of the metal mt and t represents a number from (a) 0 to s-1, if mt is aluminium or (b) 0 to 4, if mt is silicon, whilst maintaining the state of a suspension, and with evolution of a gas, the addition being continued until no more gas is evolved. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum herstellen von homo- und copolymerisaten von &alpha;-monoolefinen die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zum her stellen von homo- und copolymerisaten von c2- bis c6-&alpha;-mono- olefinen durch polymerisation des bzw. der monomeren bei temperaturen von 30 bis 2000c und drücken von 0,1 bis 200 bar mittels eines ziegler-katalysatorsystems aus (1) einer titan enthaltenden katalysatorkomponente und (2) einer metallverbindung der allgemeinen formel me am-n xn, worin stehen me für die metalle aluminium, magnesium bzw. zink, vorzugsweise aluminium, a für einen ci bis c12-kohlenwasserstoffrest, ins besondere einen c1- bis c12-alkylrest, und vor zugsweise einen c2- bis c8-alkylrest, x für chlor, brom, jod bzw. wasserstoff, vorzugs weise chlor bzw. wasserstoff, m für die zahl der wertigkeit des metalls me und n für eine zahl von 0 bis m-1, insbesondere eine zahl von 0 bis 1, und vorzugsweise die zahl 0, 'mit der massgabe, dass das atomverhältnis titan aus der kata-' lysatorkomponente (1) : metall (me) aus der katalysatorkomponente (2) im bereich von 1 : 0,1 bis 1 : 500, vorzugsweise 1 : 0,2 bis 1 : 200, liegt. verfahren dieser art haben sich in der technik gut bewährt, lassen jedoch noch eine reihe kleinerer oder grösserer wünsche offen. so ist es z.b. die einzusetzende titan enthaltende katalysatorkomponente (1), die noch unzulsng- lichkeiten mit sich bringt. dies gilt auch für solche titan enthaltenden katalysatorkomponenten, die von einem feintei- ligen trägerstoff ausgehend hergestellt werden. diese sogenannter "trägerkatalysatoren" sind in der technischex praxis anderen titan enthaltenden katalysatorkomponenten bekanntlich im allgemeinen vorzuziehen, da sie sowohl einen guten betrieb als auch ein gutes betriebsergebnis ermöglichen. dieser vorteil muss jedoch mit dem nachteil erkauft werden, dass die üblichen "trägerkatalysatoren" des hier in rede stehenden typs nicht nur in ihrer handhabung relativ gefährlich und in relativ hohem masse umweltbelastend sind, sondern auch nur relativ umständlich erhältich und relativ wenig produktiv sind. die aufgabenstellung zur vorliegenden erfindung richtete sich demzufolge auf titan enthaltende katalysatorkomponenten (1), die ausgehend von einem feinteiligen trägerstoff hergestellt werden, aber mit den vorerwähnten nachteilen nicht oder in erheblich geringerem masse verbunden sind und zudem im betrieb sowie im betriebsergebnis vorteilhafte wirkungen entfalten können; - im betrieb z.b. das polymerisat nicht nur in einer hohen, sonderen auch über die zeit konstanten spezifischen ausbeute erhältlich machen. und als betriebsergebnis z.b. ein polymerisat zu liefern vermögen, das besonders günstige morphologische eigenschaften hat, wie hohes schüttgewicht und geringer feinkornanteil. es wurde gefunden, dass die gestellte aufgabe gelöst werden kann mittels einer titan enthaltenden katalysatorkomponen- te (1), die man erhält, indem man in einer ersten stufe (1.1.1) eine suspension (i), wie sie sich ergibt aus einem flüssigen kohlenwasserstoff und einem bestimmten feinteiligen siliziumoxidischen trägerstoff, mit (1.1.2) einer bestimmten lösung (ii), wie sie sich ergibt aus einem bestimmten alkohol, einem titantrihalogenid und einer magnesiumverblndung, miteinander in berührung bringt, und die dabei resultierende dispersion (iii) in einer zweiten stufe unter bildung einer suspension solange der azeotropen destillation unterwirft, bis im destillat kein alkohol mehr übergeht; - wobei der dabei als suspendierte resultierende festphasige stoff die neue titan enthaltende katalysator- komponente (1) ist. gegenstand
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zum herstellen von homo- und copolymerisaten von c2- bis c6-monoolefinen durch polymerisation des bzw. der monomeren bei temperaturen von 30 bis   200 0c    und. drücken von 0,1 bis 200 bar mittels eines ziegler- katalysatorsystems aus  (1) einer titan enthaltenden katalysatorkompo nente und  (2) einer metallverbindung der allgemeinen formel    me am¯n xnss    worin stehen me für die metalle aluminium, magnesium bzw.    zink, a für einen c1- bis c12-kohlenwasserstoffrest, x für chlor, brom, jod bzw. wasserstoff, m für die zahl der wertigkeit des metalls me und n für eine zahl von 0 bis m-1, mit der   ltassgabe,    dass das atomverhältnis titan aus der katalysatorkomponente   (1)    : metall (me) aus der kataly    satoromponente    (2) im bereich von 1 : 0,1 bis 1 : 500 liegt, dadurch gekennzeichnet, dass als titan enthaltende katalysatorkomponente (1) eingesetzt wird der festphasige stoff aus einer suspension, die erhalten worden ist, indem man  (1.1) in einer ersten stufe zunächst     (l.l.l).eine    suspension (i), wie sie sich ergibt beim zusammenbringen von  (ia) 100 gewichtsteilen eines unter normal bedingungen flüssigen, gegenüber zieg    ler-katalysatorsystemen    inerten kohlen wasserstoffs und  (ib) 0,1 bis 100 gewichtsteilen eines fein teiligen, porösen,   anorganisch-oxidi-    schen stoffs, der einen teilchendurch messer von 1 bis 1000 /um,  ein poren volumen von 0,3 bis 3 cm3/g sowie   zinke    oberfläche von 100 bis 1 000 m2/g be sitzt und die formel sio2.aa1203 - wo rin a steht für eine zahl im bereich von o bis 2 - hat, und (1.1.2) eine lösung   (ii),    wie sie sich ergibt beim zu sammenbringen von  (iia) 100 gewichtsteilen eines unter normalbe dingungen flüssigen, in dem kohlenwas serstoff (ia) zu weniger als 10 volumen prozent löslichen alkohols der allgemei nen formel z-oh, worin z steht für einen gesättigten   c1-    bis c8-kohlenwasserstoffrest    (iib)    0,01 bis 6 gewichtsteilen (gerechnet als titan) eines titantrihalogenids, wo  bei das halogen chlor und/oder brom sein kann,  sowie  (iic)   0,01    bis 4 gewichtsteilen (gerechnet als magnesium) einer in dem alkohol   (iia)    löslichen magnesiumverbindung.    unter bildung einer dispersion (iii) miteinander in berührung   bringt,    mit der massgabe, dass das gewichtsverhältnis anorganisch-oxidischer stoff (ib) : titan in dem titantrihalogenid (iib) im bereich von 1 : 0,01 bis 1 : 0,2, und das gewichtsverhältnis anorganisch-oxidischer stoff    (ib)    : magnesium in der magnesiumverbindung (iic) im bereich von 1 : 0,01 bis 1 : 0,25 liegt, und  (1.2) in einer zweiten stufe dann die aus stufe (1.1) erhaltene dispersion   (ii)-    - gegebenenfalls unter ergänzung des kohlenwasserstoffs (ia) - bei ei ner temperatur zwischen 10 und 140 c unter bil dung einer suspension solange der azeotropen destillation unterwirft, bis im destillat kein alkohol mehr übergeht.   2. verfahren gemäss patentanspruch   1,    dadurch gekennzeich net, dass als titan enthaltende katalysatorkomponente   (1)    eingesetzt wird der festphasige stoff aus einer sus pension, die erhalten worden ist, indem man  (1.3) in einer zusätzlichen dritten stufe die aus stufe (1.2) erhaltene suspension mit einer metallverbindung (iv) der allgemeinen formel mt   g s-t      et     worin stehen mt für die metalle aluminium bzw. silicium, g für einen c1 bis c12-kohlenwasserstoffrest, e für chlor, brom, jod, wasserstoff   bz.    einen rest -od, d für einen c1- bis   c12-kohlenwass'erstoffrest,    s für die zahl der wertigkeit des metalls mt, und t   für    eine zahl von (a) 0 bis s-1, wenn mt aluminium ist, bzw. cb) 0 bis 4, wenn mt silicium ist, unter erhaltung des zustandes einer suspension und unter entweichen eines gases solange ver setzt, bis kein gas mehr entweicht.   3. verfahren   gemäss    patentanspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass als titan enthaltende katalysatorkomponente (1) eingesetzt wird der festphasige stoff aus einer suspen sion, die erhalten worden ist, indem man  (1.4) in einer weiteren zusätzlichen vierten stufe die aus stufe (1.3) resultierende suspension mit einer metallverbindung   (v)    der allgemeinen formel mt   g2-t      et    worin stehen mt für die metalle aluminium bzw. silicium, g für einen c1 bis c12-kohlenwasserstoffrest, e für chlor, brom, jod, wasserstoff bzw.     einen rest -od,   d für einen c1- bis c12-kohlenwasserstoffrest s für die zahl der wertigkeit des metalls mt, und t für eine zahl von   ca)    bis s-1, wenn mt aluminium ist, bzw. (b) 0 bis 4, wenn mt silicium ist, unter erhaltung des zustandes einer suspension solange versetzt, bis das atomverhältnis titan in dem titantrihalogenid   (iib)    : metall in der metallverbindung (v) im bereich von 1 : 0,1 bis 1 : 500 liegt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
