<DOC>
<DOCNO>
EP-0010497
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04C-2/54 E04D-1/24 E04D-1/00 E04D-3/32 E04D-3/28 E04D-3/24 E04C-2/34 E04C-2/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
panel of plastics material.
</TITLE>
<APPLICANT>
laederich charles filsfr<sep>charles laederich fils et cie societe anonyme dite:  <sep>charles laederich fils et cie société anonyme dite:18, rue d'anjouf-75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
laederich christianfr<sep>laederich, christian<sep>laederich, christianchalet bénittef-88210 mousseyfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
panel of plastics material, in particular cellular extruded thermoplastic panel formed of two sheets connected by parallel ties.  this panel is characterised in that it comprises lateral sides (6, 7), of which the two sheets (2, 3) are welded to one another in order to close the cells (10, 11) previously subjected to desiccation and in order to form mechanical stops (8, 9) facilitating attachment and giving the panel (1) greater mechanical strength.  this panel is used mainly in the construction of greenhouses, thus in an environment where there is a risk of algae formation.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
panneau en matière plastique l'invention concerne un panneau en matière plastique, en particulier un panneau thermoplastique extrudé alvéolaire. on connaît déjà par le brevet français no 1.256.507 une feuille à dou ble paroi en matière thermoplastique particulièrement utilisable comme couverture pour serres, constructions rurales et similaires caractérisée en ce que sa structure comprend deux feuilles élémentaires superposées et une série de diaphragmes intermédiaires continus qui sont parallèles entre eux et réunis aux deux feuilles élémentaires de façon que, lorsque les feuilles élémentaires sont écartées, il se forme une série de chambres juxtaposées mais non intercommunicantes. de même, on connaît déjà par le brevet français n" 2.073.791 un panneau en matière plastique caractérisé par le fait qu'il comprend deux parois espacées l'une de l'autre, qui sont reliées entre elles par une pluralité de nervures parallèles, espacées les unes des autres, équidistantes et perpendiculaires aux parois. ces thermoplastiques extrudés alvéolaires commencent à trouver une large utilisation dans le domaine de la construction. toutefois, toutes les matières thermoplastiques ont, du fait de la structure ouverte des chaînes moléculaires, l'inconvénient d'une trop grande flexibilité,¯ inconvénient particulièrement perceptible si l'on désire les employer en largeur importante entre appuis et en faible épaisseur. ainsi, dans le domaine de la couverture, une charge de neige de soixante quinze à cent kilos au mètre carré doit être envisagée. sous cette charge, une flexion de plusieurs centimètres est constatée lorsqu'on emploie des plastiques tels que le polycarbonate, pourtant particulièrement rigide dans sa structure alvéolaire. or, fréquemment, les bords de ces panneaux reposent sur des profils et les panneaux sous charge ont tendance, en raison de la flexion due à la charge, de s'échapper des profils qui les soutiennent. par ailleurs, on connaît également par le brevet français no 1.234.329 des panneaux comprenant un cadre métallique et une gaine de matiere plastique. cette dernière reçoit à chaque extrémité du panneau une soudure électronique pour garder l'étanchéité parfaite. ainsi, les deux surfaces de la gaine de plastique offrent une couche d'air isolant contre le gel et l'insolation. toutefois lorsqu'on occulte par collage ou mastiquage les alvéoles, on emprisonne de l'air qui peut être fortement humide. on risque donc une certaine condensation réduisant le pouvoir isolant, favorisant la pousse des algues et réduisant considérablement la transmission lumineuse dans le cas où l'on utilise une matière transparente. on connaît déjà par le brevet français no 1.347.592 un élément de toiture servant de panneau d'éclairement supérieur constitué principalement ou totalement par une matière synthétique transparente, lequel comporte sur ses bords opposés des rebords faisant un certain angle avec la partie principale adjacente et permettant de la poser sur une ouverture de toit à la façon dtun capot, la partie principale étant renforcée non seulement par les bords qui ont la forme de bandes plates mais également par la forme de son profil. l'élément est constitué par deux ou plusieurs plaques en matière synthétique qui sont écartées l'une de l'autre au moins sur la plus grande partie de leur surface et qui sont reliées entre
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendication de brevet   1. panneau en matière plastique, en particulier panneau thermoplastique extrudé alvéolaire (1) formé de deux feuilles (2, 3) reliées par des entretoises parallèles (4, 5), caractérisé en ce qu'il comporte des chants latéraux (6, 7) dont les deux feuilles (2, 3) sont soudées l'une sur l'autre pour faire   l'occlu-    sion des alvéoles (10, 11) préalablement soumises à une dessication et pour constituer des butées mécaniques (8, 9) facilitant l'accrochage et conférant au panneau (1) une meilleure tenue mécanique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
