<DOC>
<DOCNO>
EP-0005112
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F42B-5/00 <main>F42B-9/14</main> F42B-5/16 C06B-45/00 C06B-45/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
propulsive charge for ammunition and process for charging cartridges.
</TITLE>
<APPLICANT>
france etatfr<sep>etat-francais represente par le delegue general pour l'armement<sep>etat-francais représenté par le delegue general pour l'armementbureau des brevets et inventions de la délégation générale pour l'armement 14, rue saint-dominiquef-75997 paris arméesfr<sep>etat-francais represente par le delegue general pour l'armement<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cannavo christian gaetan sauve<sep>gens henri jules<sep>cannavo, christian gaetan sauveur<sep>gens, henri jules<sep>cannavo, christian gaétan sauveur6, rue gabriel foucherf-18000 bourgesfr<sep>gens, henri jules3, rue vasco de gamaf-18000 bourgesfr<sep>cannavo, christian gaetan sauveur  <sep>gens, henri jules<sep>cannavo, christian gaétan sauveur6, rue gabriel foucherf-18000 bourgesfr<sep>gens, henri jules3, rue vasco de gamaf-18000 bourgesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  ammunition propellant charge for all-calibre weapons designed to increase the filling coefficient of a metal or combustible casing, characterized by the fact that it is made of at least one perforated propellant associated with a monotubular propellant in mass proportions of 60 to 85% and 15 to 40% respectively, together with a coating material in a small proportion. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
chargement propulsif de munitions le secteur technique de la présente invention est celui des chargements propulsifs de munitions à douille métallique ou non. on sait que les performances balistiques d'une munition sont étroitement liées au coefficient de remplissage de la douille ; ainsi plus ce coefficient est important, plus les performances sont élevées. pour atteindre des coefficients de remplissage élevés, par exemple de 1400g/dm3, on a proposé des chargements propulsif s compactés c' est-à-dire des blocs d'une ou plusieurs poudres en mélange réalisés notamment sous pression à chaud en présence d'un liant thermodurcissable selon des proportions variant de 5 à 10%, le plus souvent. le procédé de fabrication de ces blocs est relativement long et nécessite, outre la cuisson, l'utilisation d'un moule résistant à des pressions de l'ordre de 10 pua de plus, les chargements propulsifs compactés ainsi obtenus pre sentent une stabilité dimensionnelle insuffisante lorsqu'ils sont soumis à des cycles athermiques de vieillissement accéléré. en effet, les blocs de poudre comprimée se dilatent et se contractent, ce qui entraine une évolution de la structure du liant perturbant considérablement le comportement balistique. pour pallier cet inconvénient il est indispensable de faire subir aux charges compactées un ou plusieurs traitements thermiques de stabilisation. on a encore constaté que lorsque ces munitions sont soumises à un régime de vibrations intenses, par exemple dans une arme automatique le bloc comprimé se cassait fréquemment. dans ces des: cas, il se produit un déréglae important lors du tir qui se traduit par une élévation importante des pressions développées dars 1' arme. un autre inconvénient majeur des blocs pro pulsifs réside dans le fait qu' ils doivent posséder un diamètre sensiblement équivalent, mais non supérieur, à celui de l'ouver- ture des couilles dans lesquelles ils sont introduits ; dans bon être de cas, ces douilles possèdent un rétreint important à leur partie supérieure où vivent se fixer le projectile, ce qui empêche leur utilisation avec des chargements compactés. on connaît le remplissage automatique des douilles métalliques par une poudre propulsive à grains sphériques, ou cylindoriques rono- et nultitubulaires sans liant d'aucune sorte. ce pendant, bien cue la fabrication de ce type de munitions soit autmatisée, le coefficient de remplissage de la douille est limité à 1000g/dm , dans les conditions les plus favorables. l'invention vise à remédier aux inconvénients précités en fournissant un chargement propulsif comportant au moins deux poudres dont le coefficient de remplissage est notablement supe- rieur à celui des chargements en vrac et qui ne nécessite aucune opération de compactage. elle a aussi pour but de fournir un chargement propulsif qui peut être appliqué à une douille de nature quelconque présentant ou non un rétreint. elle a encore pour but de fournir un chargement qui peut être introduit dans une douille de façon autcmatique ou semi-autanatique très rapide. elle a aussi pour but de conférer aux chargements à douille combustible une tenue mécanique convenable. l'invention a donc pour objet un chargement propulsif de munitions pour armes de tous calibres destiné à augmenter le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    r e v e n d i c a t i o n s    1 - chargement propulsif de munitions pour armes de tous calibres destiné à augmenter le coefficient de remplissage d'une douille métallique ou   ccmbustible,    caractérisé en ce qu'il est constitué par l'association d'au   moins    une poudre à perforations et une poudre   ntmtubulaire    selon les pourcentages en masse respectifs 60 à 85% et 15 à 40% et une matière d'enrobage selon un faible pourcentage.   2 - chargement propulsif de munitions pour armes de tous calibres destiné à augmenter le coefficient de remplissage d'une douille métallique ou   combustible,    caractérisé en ce qu'il est constitué par l'association d'au moins une poudre à perforations et une poudre à grains sphériques selon les pourcentages en masse respectifs 65 à 80% et 20 à 35% et une matière d'enrobage selon un faible pourcentage.   3 - chargement propulsif de munitions pour armes de tous calibres destiné à augmenter le coefficient de   remplissage    d'une douille métallique ou   oombustible,    caractérisé en ce qu'il est constitué par l'association d'au moins une poudre à perforations, une poudre monotubulaire et une poudre à grains sphériques selon les pourcentages en masse respectifs 60 à 85%, 15 à 40% et   0    à 20% et une matière d'enrobage selon un faible pourcentage.   4 - chargement propulsif selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que le pourcentage en masse de matière d'enrobage est   ccqpris    entre 0,5 et 3,5% par rapport à la masse totale de poudre.   5 - chargement propulsif selon la revendication 4, caractérisé en ce que la matière d'enrobage est un   agglanérant    huileux.   6 - chargement propulsif selon la revendication 5, caractérisé en ce que   l'agglomérant    huileux est constitué par du   dibutylphta-    late.   7 - chargement propulsif selon la revendication 5, caractérisé en ce que   l'agglamérant    huileux est constitué par un polyisocyanate et   mtartrtent    un diisocyanate.   8 - chargement   propulsif    selon la revendication 4, caractérisé en ce que la matière   d'enrobage    est choisie parmi les prépolymères thermodurcissables.     9 -   chargement      prof lsif    selon la revendication 8, caractérisé en ce que le prépolymère est un plyuréthane.    10 - chargement propulsif pour munition de 30 mn selon l'une   quelconque    des revendications précédentes,   caractérise    en ce que l'épaisseur des poudres est   comprise    entre 0,3 et 0,47   mm.      11 - procédé de fabrication de munitions comportant un chargement selon l'une   quelconae    des revendications précédentes, caractérisé en ce que - on mélange les différents grains de poudre avec la matiere d'enrobage - on introduit la masse non solidifiée ainsi obtenue dans la douille de la   munitions,    - on met en place le projectile, - on   sonnet    le cas échéant les   munitions    à un étuvage à une   te-l-    pérature inférieure à 1000c pendant un temps suffisant.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
