<DOC>
<DOCNO>
EP-0017659
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801029
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01J-37/00 B01J-23/76 B01J-23/83 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the production of catalysts and reducing agents with increased activity and longevity
</TITLE>
<APPLICANT>
lab fur festkorperphysik der e ch<sep>eidgenoess tech hochschule  <sep>laboratorium für festkörperphysik der eidgenössischen technischen hochschule zürichhönggerbergch-8093 zürichch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schlapbach louis drch<sep>seiler alfredch<sep>stucki franzch<sep>schlapbach, louis, dr.<sep>seiler, alfred<sep>stucki, franz<sep>schlapbach, louis, dr.laboratorium für festkörperphysik der eth zürichhönggerberg ch-8093 zürichch<sep>seiler, alfredlaboratorium für festkörperphysik der eth zürichhönggerberg ch-8093 zürichch<sep>stucki, franzlaboratorium für festkörperphysik der eth zürichhönggerberg ch-8093 zürichch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the activity and longevity of a metallic catalyst are increased by alloying into the catalyst at least one further metal which has the following two properties: (1) it segregates at the surface to form small catalyst particles, (2) it protects the catalyst particles from poisoning by entering a stable chemical bond with the poisoning materials. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung das verfahren zur erzeugung von katalysatoren und reduktionsmittel erhöhter aktivität und lebensdauer wird hier beschrieben: wie allgemein bekannt ist, werden metallische katalysatoren und reduktionsmittel in einer vielzahl chemischer prozesse eingesetzt. als beispiel sei lediglich die ammoniaksynthese an eisen er wähnt. der katalysator wird dabei häufig in der form kleiner teilchen bzw. einer anhäufung solcher (z.b. sog. fe-schwämme) verwendet, um eine möglichst grosse reaktionsfläche zu gewährleisten. die wirkungsweise der genannten metallteilchen bezogen auf die genannten reaktionen wird durch oberflächenverunreinigung der ersteren stark begrenzt; man spricht vom vergiften des katalysators. so führt insbesondere die oxidation zu einer begrenzung der lebensdauer einer chemisch aktiven metalloberfläche. hier will die erfindung abhilfe schaffen. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe einen katalysator bzw. ein reduktionsmittel erhöhter aktivität und lebensdauer zu schaffen, durch herstellen einer intermetallischen verbindung, welche den katalysator und zusätzlich mindestens ein weiteres metall enthält, wobei letzteres so ausgewählt wird, sodass oberflächensegregation entweder von selbst auftritt oder durch eine wärmebehandlung induziert werden kann. durch diese oberflächensegregation entstehen nun gleichzeitig einerseits die erwünschten kleinen teilchen des katalysators und andererseits ausscheidungen der dem katalysator zulegierten weiteren metalle. haben nun gerade diese letzteren stoffe die zweite eigenschaft mit den in der katalyse hauptsächlichst auftretenden katalysatordeaktivierungsstoffen eine chemische verbindung einzugehen, welche thermodynamisch stabiler ist als die entsprechende chemische verbindung der katalysatordeaktivierungsstoffe mit dem katalysator selbst, so werden auf diese weise die katalysator-teilchen durch die ausscheidungen der zulegierten metalle geschützt. durch die fortschreitende segregation werden ausserdem ständig neue katalysator-teilchen gebildet. anhand zweier beispiele sei die erfindung konkretisiert: a) die verbindung lani5 weist bei zimmertemperatur la-diffusion zur oberfläche auf. dabei entstehen ni-teilchen. sie werden einerseits durch das la, welches ungefähr drei mal stabilere oxide resp. hydroxide bildet als das ni, vor oxidation - in diesem fall sind die katalysatordeaktivierungsstoffe durch sauerstoff und wasser gegeben - geschützt und andererseits entstehen durch das fortschreiten der segregation immer frische ni-teilchen. der katalyseprozess kann in diesem fall beispielsweise darin bestehen, dass h 2-moleküle an der ober fläche der ni-teilchen gespalten werden, worauf die h-atome in das wasserstoff-speichermaterial lani5 eindiffundieren können. b) die verbindung feti stellt einen zum lani5 analogen fall dar, wobei hier der katalysator durch das fe gegeben ist und das ti den, ein (im vergleich zum fe) stabiles oxid bildenden, segre gierenden stoff darstellt. der hauptunterschied zur verbindung lani5 liegt in der temperatur, bei welcher die segregation in dem masse auftritt, wie dies fur den zu katalysierenden pro zess notwendig ist. für den oben erwähnten fall der wasserstoff absorbtion liegt diese temperatur, bei vorvakuumbedingungen, bei ca. 2000c,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zur erzeugung von katalysatoren und reduktionsmittel erhöhter aktivität und lebensdauer dadurch gekennzeichnet, dass einem metallischen katalysator oder reduktionsmittel mindestens ein weiteres metall zulegiert wird, welches an der oberfläche segregiert oder durch wärmebehandlung zur segrega tion gebracht werden kann und den, durch die segregation in die form kleiner teilchen gebrachten katalysator beziehungsweise das reduktionsmittel vor deaktivierung schützt.    2. verfahren nach patentanspruch 1. gekennzeichnet dadurch, dass dieses auf verbindungen von metallen der seltenen erden in klusive sc, y, la, ca mit d-uebergangsmetallen angewendet wird.   3. verfahren nach patentansprüchen 1. und 2. gekennzeichnet da durch, dass dieses auf verbindungen vom typ   setx,    4.5 < x < 5.5, se = metall der seltenen erden, t   =    d-uebergangsmetall, an gewendet wird.   4. verfahren nach patentansprüchen 1., 2. und 3., dadurch gekenn zeichnet, dass dieses auf die verbindung lani5 angewendet wird.   5. verfahren nach patentansprüchen 1. und 2., dadurch gekenn zeichnet, dass dieses auf die verbindung feti angewendet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
