<DOC>
<DOCNO>
EP-0007424
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F23D-11/04</main> F23N-1/10 F23D-11/40 F23D-11/12 F23Q-7/08 F23Q-7/00 F23D-11/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
burner device for combustion of liquid fuel.
</TITLE>
<APPLICANT>
smit ovens nijmegen bvnl<sep>smit ovens nijmegen b.v.<sep>smit ovens nijmegen b.v.groenestraat 265nl-6500 ab nijmegennl<sep>smit ovens nijmegen b.v.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
graat johannes wilhelmus<sep>remie hans theodoor<sep>verhagen a m<sep>graat, johannes wilhelmus<sep>remie, hans theodoor<sep>verhagen, a.m.<sep>graat, johannes wilhelmusc/o smit ovens nijmegen b.v. postbus 68nijmegennl<sep>remie, hans theodoorc/o smit ovens nijmegen b.v. postbus 68nijmegennl<sep>verhagen, a.m.c/o smit ovens nijmegen b.v. postbus 68nijmegennl<sep>graat, johannes wilhelmus  <sep>remie, hans theodoor<sep>verhagen, a.m.<sep>graat, johannes wilhelmusc/o smit ovens nijmegen b.v. postbus 68nijmegennl<sep>remie, hans theodoorc/o smit ovens nijmegen b.v. postbus 68nijmegennl<sep>verhagen, a.m.c/o smit ovens nijmegen b.v. postbus 68nijmegennl<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a burner device for combustion of liquid fuels, with a cylindrical vortex chamber (43), said chamber being closed at one side by a rear wall, said chamber opening at the other side into a combustion chamber with an aperture or apertures (44, 44') in the shell of the vortex chamber (43) for the supply of combustion air, the combustion air being introduced into the apertures (44, 44') and producing a vortex depression stream (cyclone), and with a cylindrical shell tube (63) positioned after the vortex chamber (43) and being open towards the furnace side, characterized by that the input aperture (30) for the fuel is positioned centrically in the rear wall of the vortex chamber (43), the fuel leaving the input aperture (30) as a compact jet, and that a baffle sleeve (76) is concentrically built into the shell tube (63), said baffle sleeve (76) comprising peripherically distributed suction ports (79), said suction ports being positioned within the range of the vortex chamber. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum betrieb eines brenners im bereiche stöchiometrischer verbrennung, bei dem flüssiger brennstoff und verbrennungsluft in einem im wesentlichen konstanten verhältnis in einer misch- und zerstäubungskammer zusammengeführt werden, wobei aufgrund der luftführung und -dosierung dort ein unterdruck herstellbar ist, mit dessen hilfe brennstoff in die genannte kammer eingesaugt wird. die erfindung bezieht sich ferner auf eine brenneranordnung zur durchführung des verfahrens. es ist eine brennerkonstruktion bekannt (niepenberg, industrie-olfeuerungen, verlag gustav kopf & co., stuttgart, 2. aufl.; 1973), bei dem eine zweistufige luftzufuhr zum 51 angewandt ist. das 51 gelangt durch anwendung einer injektorkonstruktion an einer stelle mit unterdruck in den zentralen luftstrom, wird also durch die luft angesaugt. mit der zeitlich zugeführten luftmenge kann gleichzeitig dielzahgesaugte oelmenge variiert werden. nach der genahten-literaturangabe lässt sich auch über einen bestimmten brennerregelbereich das verhältnis von öl zu-luft konstant halten. bei dem bekannten brenner wird nach dem venturi-system durch die luftführung ein unterdruck erzeugt, in dessen bereich der angesaugte brennstoff eingelassen wird. soweit aus der literatur ersichtlich, muss der brennstoff über eine injektorkonstruktion herangeführt werden. durch die hohe luftgeschwindigkeit im bereich der düsenmündung erstreckt sich die verbrennungsstrecke relativ lang, während in vielen fällen die flamme relativ kurz sein soll. es stellt sich demnach die aufgabe, einen brenner der eingangs beschriebenen art dahingehend zu verbessern, dass von der konstruktion her keine zerstäubungsdüse für den brennstoff erforderlich ist, wobei trotzdem eine im wesentlichen stöchiometrische verbrennung möglich ist. die verbrennung soll auf einer relativ kleinen strecke stattfinden. vernebelung und vergasung müssen deshalb unter weitgehender zerschlagung der brennstoffteilchen in einem begrenzbaren volumen stattfinden, so dass sich möglichst eine blaue flamme ausbildet. die dazu erforderliche energie soll möglichst gering sein. ausserdem sollen regelungsmöglichkeiten für den betrieb des brenners gegeben sein. diese aufgaben werden bei anwendung eines verfahrens zum betrieb eines brenners gelöst, bei dem die luft so geführt ist, dass sie innerhalb der misch- und zerstäubungskammer einen zyklon ausbildet und bei dem der brennstoff im bereich der achse des zyklons eingeleitet wird. unter"zyklon" soll hierbei eine luftbewegung verstanden werden, die kreisförmig ist, wobei aufgrund der fliehkräfte eine geringfügige luftverdichtung zum rand der mischkammer hin erfolgt. aufgrund dieser luftführung ergibt sich überraschenderweise ein unterdruck im inneren des zyklons, der dazu benutzt werden kann, den brennstoff anzusaugen. der brenner benötigt demnach keine brennstoffpumpe. dazu ist lediglich erforderlich, dass der brennstoff im bereich der achse des zyklons eingeleitet wird, da hier der unterdruck erfahrungsgemäss seinen höchstwert erreicht. der eingeführte brennstoff, der vorzugsweise in einem kompakten strahl, jedoch auch leicht zerstäubt zugeführt werden kann, wird durch die turbulenzen innerhalb der luftbewegung sofort zerrissen und in feinste teilchen aufgeteilt und bei entsprechenden temperaturverhältnissen russfrei verbrannt. vorteilhaft ist dabei, wenn der brennstoff im wesentlichen als kompakter strahl mit einem strahldurchmesser von 0,5 bis 2,0 mm zugeleitet wird. dabei sei der in der misch- und zerstäubungskammer erzeugbare unterdruck im bereich des düseneinlasses zwischen - 0,03 und - 0,15 bar gelegen. ferner hat sich als vorteilhaft erwiesen, wenn die geschwindigkeitskomponente senkrecht zur brennstoffstrahlachse der relativgeschwindigkeit des luftstromes bei eintritt in die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
p   a      t e    n t a n s p r ü c h e   1. verfahren zum betrieb eines brenners im bereiche stöchiometrischer verbrennung, bei dem flüssiger brennstoff und verbrennungsluft in einem im wesent lichen konstanten verhältnis in einer misch- und zerstäubungskammer zusammengeführt werden, wobei aufgrund der luft führung und -dosierung dort ein unterdruck herstellbar ist, mit dessen hilfe brenn stoff in die genannte kammer eingesaugt wird, dadurch gekennzeichnet, dass die luft in der misch und zerstäubungskammer einen zyklon ausbildet und dass der brennstoff im bereich der achse des zyklons eingeleitet wird.      2.    verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die regelung der brennerleistung ausschliesslich durch die dosierung der in die misch- und zerstäu bungskammer eingeführten luft erfolgt.   3. verfahren nach anspruch 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass der in der misch- und zerstäubungs kammer erzeugbare unterdruck im bereich des ein lasses des brennstoffes zwischen -0,04 und -0,1 bar liegt.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der brennstoff im wesentlichen als kompakter strahl mit einem durchmesser von 0,5 ... 2,0 mm zu geleitet wird.   5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die senkrecht zur brennstoffachse liegende ge schwindigkeitskomponente der relativgeschwindigkeit des luftstroms bei eintritt in die mischkammer etwa zwischen 40 und 250 m/sec. liegt.     6. brenneranordnung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, mit einer eintrittsöffnung, der eine von einem mantel umschlossene misch- und zer stäubungskammer nachgeordnet ist, in die der brenn stoffstrahl gelangt, und mit wenigstens einer öff nung, durch die die verbrennungsluft der misch- und zerstäubungskammer zuführbar ist, dadurch gekenn zeichnet, dass die öffnung bzw. die öffnungen (10; 11) zur zuführung der verbrennungsluft in den man tel der misch- und zerstäubungskammer (43) eingear beitet sind und eine luftführung gestatten, bei der ein zyklon innerhalb der misch- und zerstäubungs kammer ausgebildet wird, und dass die eintrittsöff nung (30) für den brennstoff im wesentlichen zen trisch an der stirnseite der kammer (43) angeordnet ist.   7. brenneranordnung nach anspruch 6, dadurch gekenn zeichnet, dass der mantel der misch- und zerstäu bungskammer eine zylindrische innenwand besitzt, und dass über umfang und länge des mantels verteilt einzelne bohrungen (44; 49) oder schlitze als öff nungen vorgesehen sind, wobei über den umfang des mantels verteilt in rotationssymmetrischer anord nung drei bis zwanzig, vorzugsweise zwölf bohrungen oder schlitze verteilt sind.   8. brenneranordnung nach anspruch 7, dadurch gekenn zeichnet, dass die luft bei eintritt in die mischkam mer in einem winkel von 10 - 600 in abweichung von der normalen-richtung geführt ist.   9. brenneranordnung nach anspruch 6, gekennzeichnet durch ein der misch- und zerstäubungskammer nachge ordnetes mantelrohr (63), das die kammer konzentrisch umfasst und zur ofenseite hin offen ist.     10. brenneranordnung nach anspruch 6, dadurch gekenn zeichnet, dass im bereich der misch- und zerstäubungs kammer ein beheizbarer glühkörper (70) im strom des unverbrannten brennstoff-luftgemisches liegt.   11. brenneranordnung nach anspruch 10, dadurch gekenn zeichnet, dass der glühkörper aus einer keramikmasse oder aus einer verzunderungsarmen legierung besteht.   12. brenneranordnung nach anspruch 11, dadurch gekenn zeichnet, dass der glühkörper aus einem elektrisch beheizbaren glühdraht besteht.   13. brenneranordnung nach anspruch 12, dadurch gekenn zeichnet, dass der glühdraht als zündwendel (70) gestaltet ist.   14. brenneranordnung nach anspruch   10'dadurch    gekenn zeichnet, dass der glühkörper die form eines bandes hat.   15. brenneranordnung nach anspruch   ioldadurch    gekenn zeichnet, dass der glühkörper die form eines zylin ders oder kegels hat.   16. brenneranordnung nach anspruch   10.oder    13 dadurch gekennzeichnet, dass der glühkörper oder die zündwendel in form eines bogensegmentes mit einem öffnungswinkel zwischen 30 und 3300 in einem abstand zwischen 5 und 30 mm von der stirnseite  (51) der brennkammer entfernt   umd    die öffnung der mzk (43) angebracht ist.   17. brenneranordnung nach anspruch 10, dadurch gekenn zeichnet, dass der glühkörper in dem zwischen mzk und flammenfront liegenden, relativ kühlen bereich angeordnet ist.     18. brenneranordnung nach anspruch 10 oder 17, dadurch gekennzeichnet, dass die kante der mzk abgerundet ist und sich demzufolge ein flammenkegel mit einem öff    nungswinkel    zwischen 90 ... 1800 ergibt, und dass der glühkörper an die stirnwand angeschmiegt bzw.    in eine nut eingepasst liegt.   19. brenneranordnung nach anspruch 9, dadurch gekenn zeichnet, dass in das mantelrohr (63) strömungslen kende elemente (76) eingebaut sind, die eine aus der achse gerichtete zirkulierende umwälzung des bren nenden gemischstromes hervorrufen.   20. brenneranordnung nach anspruch 19, dadurch gekenn zeichnet, dass die einbauten aus einer konzentrisch zum mantelrohr liegenden, zylindrischen leithülse  (76) bestehen, die an ihrer im bereich der mzk lie genden seite mit peripher verteilten ansaugöffnun gen (79) versehen ist.   21. brenneranordnung nach anspruch 20, dadurch gekenn zeichnet, dass die leithülse in ihrer achsenrichtung gegenüber der stirnwand der brennkammer verstellbar angeordnet ist, wobei mit der verstellung auch die lichte weite deransaugöffnungen verändert ist.   22. brenneranordnung nach anspruch 20, dadurch gekenn zeichnet, dass das mantelrohr (63) die leithülse  (76) überragt und im   überstandsbereich    (80) eine verengung (81) aufweist.   23. brenneranordnung nach anspruch 19 oder 20, dadurch gekennzeichnet, dass die strömungsleitenden elemente  (76) bzw. die leithülse (76) aus temperaturfesten keramik-fasermaterial gepresst sind.    24. brenneranordnung nach anspruch 9, dadurch gekenn  zeichnet, dass in das mantelrohr (63) perforationen eingelassen sind, die den wärmestrom vom freien ende des mantelrohres zur stirnwand der brennkammer herab setzen.   25. brenneranordnung nach   ansprucht*,    dadurch gekenn zeichnet, dass als perforationen schlitze (80) ver wendet sind, die um die peripherie herum überlappend angeordnet sind.   26. brenneranordnung nach anspruch 24, dadurch gekenn zeichnet, dass das mantelrohr (63) aus mehreren,  über ein ringelement aus schwach wärmeleitendem material verbundenen ringen besteht.   27. brenneranordnung nach anspruch 24, dadurch gekenn zeichnet, dass das mantelrohr (63) an der stirnwand mit befestigungselementen aus schwach wärmeleiten dem material befestigt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
