<DOC>
<DOCNO>
EP-0014238
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-9/00 A61K-47/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
mucilagenous synthetic lubricant and antifriction agent, especially for the vaginal region, and its use in diagnostic, surgical and treating medicine
</TITLE>
<APPLICANT>
posthuma albert e<sep>woodhouse robert c<sep>posthuma, albert e.<sep>woodhouse, robert c.<sep>posthuma, albert e.3520 burton ridgegrand rapids, mich. 49506us<sep>woodhouse, robert c.1664 alexandergrand rapids mich. 49506us <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
posthuma albert e <sep>posthuma, albert e. <sep>posthuma, albert e.3520 burton ridgegrand rapids, mich. 49506us<sep>woodhouse, robert c.1664 alexandergrand rapids mich. 49506us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the agent is based on a dilute solution of highly polymeric anionic polyacrylamide in water.  the solution is clear, of moderate viscosity, non-toxic, sterile and can additionally contain preservatives, bacteriostatics, pharmaceuticals and stabilisers.  the solution is used as substitute for human mucus in the vaginal region, as lubricant and antifriction agent for medical instruments, especially those introduced into the body (catheters, tracheoscopes, endoscopes), as antifriction agent for suppositories, as film-forming and reactivatable preservative of other surgical instruments and as medium and vehicle for pharmaceuticals in general.  the lubricants and antifriction agents are stable on storage and can vary within wide limits of ph and viscosity. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schleimbildendes synthetisches schmier- und gleitmittel insbesondere für den vaginalbereich. beschreibung und beispiele die erfindung betrifft ein synthetisches, physiologisches, schleimbildendes schmier- und gleitmittel mit ganz spezifischen eigenschaften zur verwendung im vaginalbereich, in der medizin und hier besonders auch in der chirurgie. basis dieses neuen mittels ist eine schleimartige stoffe absondernde bzw. liefernde wässrige lösung eines hochmolekularen polyacrylamids. bestimmte medizinische und physiologische erscheinungen bzw. veränderungen am oder im menschlichen körper erfordern bei der behandlung, *ob & htung, enttifte usw. den einsatz von schleimartigen schmier- oder gleitmitteln. dies gilt insbesondere für den vaginalbereich der frau, aber auch für den einsatz chirurgischer instrumente in körperöffnungen, usw., wo z.b. bei untersuchungen des after- und mastdarmbereichs, bei luftröhren-, speiseröhren-, magen- und dartnsplegelungen die anwendung geeigneter schmier- und gleitmittel unerlässlich sind. von besonderer bedeutung sind diese gleitmittel -wie bereits oben gesagt- für den vaginalbereich der frau z.b. bei schwunderscheinungen als folge der menopause oder der hysterektomie oder auch ganz allgemein bei ungenügender oder völlig eingestellter erzeugung notwendiger engen an schleimstoffen durch den menschlichen organismus. es wurden bereits eine grössere anzahl insbesondere synthetischer ersatzstoffe für die vom organismus erzeugten schleime vorgeschlagen. so sind z.b. verschiedene gele organisch synthetischer oder pflanzlicher natur, entsprechende gelees, emulsionen, aber auch stoffe wie glykole (z.b. propylenglykol) glycerin und glycerid, sehr reine kohlenwasserstoffe, cellulosederivate wie methylcellulose, carboxymethyl- und äthylcellulose, petrolatum, gesättigte und ungesättigte langkettige carbonsäuren (neutral) usw. aus dem angebot derartiger stoffe zu nennen. allen diesen stoffen und stoffkombinationen ist eigen, dass sie nicht speziell für die humanmedizin, für die anwendung im bereich des menschlichen körpers usw. entwickelt wurden, sondern es erfolgte vielfach eine auswahl, die sich nur aus den eigenschaften als schmiermittel oder gleitmittel oder auch emulgier- und verdickungsmittel herleiten lässt, während die hohen anforderungen an verträglichkeit, toxizität, körpernahes verhalten u.a. ausser acht bleiben. die dem vom oranismus erzeugten schleim, ob im vaginalbereich oder in den luft-, speisen-, harn-, und verdauungswegen, eigenen qualitäten werden von bekannten schm.ier- und gleitstoffen bei weitem nicht erfüllt. aufgabe der erfindung ist es daher, ein neues schleimbildendes, synthetisches, leicht zugängliches schmierund gleitmittel zu schaffen, das alle nachteile bekannter schmier- und gleitmittel ausschaltet, dgs ein dem natürlichen, vom organismus produzierten schleim ghn- liches, wenn nicht sogar gleiches verha}ten, in chemischer, physikalischer und physiologischer hinsicht aufweist und das somit in praktisch allen einsatzbereichen der vom organismus erzeugten schleime unbedenklich verwendet werden kann. ausserdem vermittelt das neue schmier- und gleitmittel gegenüber bekannten mittel dieser art eine wesenlich höhere schlüpfrigkeit, gesteigerte adhäsionswirkung und klebrigkeit und schliesslich eine au6erordentlich hohe stabilität beim lagern sowie langanhaltende wirkung nach der anwendung bzw. der topischen applikation. damit wird erstmals ein schoier- und glettmittel für den einsatz im humanbereich, insbesondere im vaginalbereich, für die verbesserung der gleitwirkung chirurgischer instrumente, für suppositorien, für gummihandschuhe und fingerlinge bei tastbehandlungen im after usw. geschaffen, das nicht mehr als einsatz oder hilfe und zusatzmittel für natürlichen schleim zu werten ist, sondern ein diesem praktisch gleichwertiges produkt darstellt. dies hat sich im verlaufe einer vielzahl von untersuchungen sowohl bei eingriffen im menschliche körper (katheter, spiegelungen, kanülen usw.) als auch beim direkten schleimersatz
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche      .      schleimbildendes synthetisches schmier- und gleitmittel insbesondere für den vaginalen bereich, dadurch gekennzeichnet, dass es aus einer bakteriostatischen lösung von anionischem polyacrylamid des molekulargewichts etwa 3 000 000 bis etwa 5 000 000 in eier konzentration von etwa 0,10 bis etwa 5,00 gew.-% in wasser besteht und einen   pg-ert    zwischen etwa 3,0 und etwa 10,0 aufweist.   mittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das polyacrylamid zwischen etwa 26,0 und etwa   3z,0    % anionische gruppen aufweist.    mittel nach ansprchen 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das polyacrylamid weniger als 0,05   x    monomere gruppen enthält.   4.   mittel nach ansprüchen 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass es ein konservierungsmittel enthält.      5.      mittel nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass es als konservierungsmittel einen stoff aus der gruppe methyl-p-hydroxybenzoat, propyl-p-hydroxybenzoat, 4,5-dibrom-salicylanilid und benzalkoniumchlorid enthält.     6.   verwendung von mitteln nach ansprüchen 1 - 5 als   schle    stoff im vagnialbereich der frau.   7.   verwendung von mitteln nach ansprüche 1 - 5 zur verbesserung der gleitfähigkeit, schlüpfrigkeit und der konservierten lagerfähigkeit medizinischer, insbesondere chirurgischer instrumente.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
