<DOC>
<DOCNO>
EP-0015827
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A45C-5/00 A45C-13/26 A45C-13/00 B65D-25/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hand luggage.
</TITLE>
<APPLICANT>
lacoste chemisefr <sep>la chemise lacoste<sep>la chemise lacoste 8 rue de castiglione f-75001 paris fr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lacoste jean renefr<sep>lacoste, jean rene<sep>lacoste, jean rené1 avenue du maréchal maunouryf-75016 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
hand luggage, particularly for sports articles, the handle 2 of which is disposed in a corner of the receptacle 1 and has a length equal to several times the width of a hand so that the luggage can be transported in a tilted position, its centre of gravity being in the extension of the arm.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bagage à main. la présente invention a pour objet un bagage à main destiné en particulier mais non exclusivement au transport d'articles de sport tels que des raquettes de tennis par exemple. les conditions actuelles de voyage et de déplacement obligent souvent les propriétaires de sacs ou valises à les porter eux-mêmes au cours de marches continues ou interrompues (dans les aérogares), surtout s'ils contiennent des objets fragiles auxquels les propriétaires souhaitent éviter les risques qu'implique une manutention plus ou moins automatisée. actuellement, les voyageurs préfèrent d'une manière générale les bagages ayant une forme rectangulaire relativement allongée, forme qui est bien adaptée aux filets ou coffres à bagages des trains ou avions et qui, de plus, permet de disposer commodément des vêtements longs tels que robes ou pantalons. le problème qui est résolu par l'invention est celui d'une réduction de la fatigue qu'implique un tel transport. la réduction de la fatigue est obtenue selon l'inven-tion par action sur deux parametres qui sont respectivement la position du poignet et la position du bagage au cours du transport. on a représenté, sur la figure la, la position d'une main au cours du transport d'un bagage classique et, sur la figure lb, la position de la main au cours du transport d'un bagage selon l'invention. comme celà apparait sur la figure la, la position de la poignée a est horizontale au cours du transport et, afin que la ligne d'appui du bagage sur la main soit horizontale, il est nécessaire par action des muscles de l'avant-bras, de provoquer une rotation du poignet qui élève la partie avant de la main autour de la partie arrière. par contre, dans le cas de la figure lb, la poignée b est inclinée par rapport à la direction longitudinale du bagage d'un angle égal environ à 400, ce qui se traduit par une absence totale de contraction des muscles de l'avant-bras puisqu'il n'est plus nécessaire de provoquer un changement d'orientation de la main par rapport au bras. ainsi, le bagage peut être porté à bout de bras sans aucune précontraction. le brevet américain no 3 757 911 décrit des poignées de bagage rigides composées de trois segments distincts. le segment du milieu de la poignée est horizontal, c'est-à-dire parallèle au haut du bagage alors que chacun des deux segments terminaux est incliné d'environ 300 par rapport à l'horizontale. les segments terminaux ont au moins quatre pouces de long, ce qui permet de saisir le bagage soit par l'un de ces segments, soit par le segment médian qui est généralement plus long que quatre pouces. comme celà est mentionné dans le texte, le but de ces poignées est de permettre la montée ou la descente d'escalier en portant un bagage de sorte que le bas de celui-ci ne vienne pas heurter les marches de l'escalier. mais l'objet de l'invention est de maintenir en permanence la main du porteur horizontale et, les segments d'extrémité 7 et 8 permettent un déplacement du bagage parallèlement au plan de l'escalier, ce qui
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet    1.- bagage à main comprenant un réceptacle rigide ou semi-rigide de forme générale sensiblement rectangulaire et au moins une poignée, caractérisé en ce que la surface interne de ladite poignée est incline, dans la position normale de transport, de l'arrière vers l'avant dans la direction de déplacement, d'un angle compris entre 300 et 500 par rapport à la direction de déplacement.    2.- bagage à main selon la revendication 1, caractérisé en ce que le centre de la poignée est   decalé    d'au moins 10 cm vers l'arrière par rapport au centre géométrique du bagage dans la position normale de transport.    3.- bagage à main selon l'une des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que la poignée précitée est disposée dans   l'un    des angles dudit rectangle, de sorte que la diagonale passant par ledit angle soit au cours du transport dans une direction voisine de la verticale.    4.- bagage à main selon le revendication 3, caractérisé en ce qu'il présente dans 1' angle diagonalement opposé à ladite poignée une surface courbe en arc de cercle dont le rayon de courbure est sensiblement égal à la moitié du plus petit côté.     5.- bagage à main selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que la longueur de la poignée est au moins égale à 20 cm.    6.- bagage à main selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que la surface interne de ladite poignée est incurvée.    7.- bagage à main selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que la surface extérieure de la poignée précitée constitue   l'un    des coins du bagage.    8.- bagage à main selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que sa plus grande dimension est comprise entre 72 et 80 cm et sa plus petite dimension entre 25 et 45 cm.      9. bagage à main selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que la poignée est intégrée dans le réceptacle.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
