<DOC>
<DOCNO>
EP-0011103
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C05F-9/02</main> C05F-17/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for the manufacture of compost material by aerobic composting and desinfecting of mixed town refuse.
</TITLE>
<APPLICANT>
lindemann maschfab gmbhde<sep>lindemann maschinenfabrik gmbh<sep>lindemann maschinenfabrik gmbherkrather strasse 401d-40231 düsseldorfde<sep>lindemann maschinenfabrik gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kaldenbach erwin<sep>stodt eberhard<sep>kaldenbach, erwin<sep>stodt, eberhard<sep>kaldenbach, erwinberliner strasse 58d-4030 ratingende<sep>stodt, eberhardschlesische strasse 49d-4000 düsseldorfde<sep>kaldenbach erwinde<sep>stodt eberhardde <sep>kaldenbach, erwin <sep>stodt, eberhard  <sep>kaldenbach, erwinberliner strasse 58d-4030 ratingende<sep>stodt, eberhardschlesische strasse 49d-4000 düsseldorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for producing compost material by aerobic composting and desinfecting of mixed town refuse, whereby the refuse, in the form of briquets tightly packed together, is stored for a specific period of time in a rotting chamber, characterized in that the town refuse in the form of compressed bales and/or in the form of continuously pressed extrusions necessarily arranged side by side and optionnally arranged at a distance above one another, is pressed into the preferably enclosed air conditioned rotting chamber and after completion of a storage period, determined by the rotting process, is further conveyed through the rotting chamber by compressed or pressed-in fresh material, and expelled from the same. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"verfahren und anlage zum aeroben kompostieren und entseuchen von gemischten siedlungsabfällen' die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum aeroben kompostieren und entseuchen von gemischten siedlungsabfällen, insbesondere auf ein solches, bei dem die abfälle für eine bestimmte verweildauer in eine geschlossene, belüftbare rottehalle eingebracht werden, sowie auf eine anlage zum durchführen dieses verfahrens. unter der bezeichnung "siedlungsabfälle" werden im vorliegenden zusammenhang im wesentlichen feste und flüssige abfälle aus dem häuslichen bereich verstanden, wobei flüssige abfälle natürlich nur in mi- schung mit den festen abfällen im sinne der erfindung verarbeitet werden können. aus der de-as 15 92 782 ist eine anlage-bekannt, bei bei der die zu kompostierenden abfallstoffe durch eine einlass-öffnung im dach einer rottehalle über ein unter der einlass-öffnung angeordnetes verteilerband auf ein in fermentierungszellen unterteiltes trogför verband abgeworfen werden, welches die rottehalle in der vorbestimmten rottezeit bis zu einer am anderen hallenende angeordneten auslass-öffnung kontinuierlich durchläuft. je nach angewendetem rotte-verfahren und je nach erwartete verrottungs- bzw. entseuchungsgrad muss eine durchlaufdauer der zu kompostierenden abfall stoffe durch die rottehalle von 24 stunden bis zu 20 tagen und mehr eingestellt werden. das kompostie re von siedlungsabfällen in einer geschlossenen rottehalle hat bekanntlich neben der möglichkeit, ein von äusseren witterungsbedingungen unabhängiges, optimales klima in der rottehalle einstellen zu können, auch noch den vorteil, dass umweltbelästigungen durch üble gerüche, sowie verschleppen von abfallstoffen durch vögel und ratten und eine damit verbundene ungeziefer-vermehrung und -verbreitung völlig vermieden werden können. allerdings kann der aufbau und betrieb einer derarti- gen geschlossenen rotte-anlage aber aucn so kostspielig werden, dass dadurch diese methode der abfallbeseitigung wirtschaftlich uninteressant wird, was z.b. bei einer nach der lehre der de-as 15 92 782 im grosstechnischen massstab aufgebauten anlage der fall sein würde. zur verarbeitung des kompostierbaren abfalls (etwa 50% des siedlungsabfalles ist kompostierbar) von 50.00 inwohnern, unter der voraussetzng, dass nährlice etwa 270 kp abfall pro einwohner anfallen, und dass zur erzielung eines ausgereiften fertigkompostes ein aufenthalt von mindestens 3 wochen in der rottehalle erforderlich ist, benötigt die bekannte anlage etwa 30 nebeneinander angeordnete fermentie rungazellen mit den in der auslegeschrift angegebenen abmessungen von 35 m länge, 3,50 m höhe und 3,30 m breite. zur unterbringung einer solchen anlage ist eine rottehalle von etwa 150 m länge, 45 m breite und 6 bis 7 m höhe erforderlich. es versteht sich, dass eine derartige anlage mit einer vielzahl an beweglichen teilen, einschliesslich der zahlreichen antriebe, nicht nur äusserst kostspielig, sondern im hinblick auf das aggressive raum-klima mit einer temperatur bis zu 700c, hoher luftfeuchtigkeit, ammoniakgasen u.dgl. und die durch das zu verarbeitende material hervorgerufenen verunreinigungen auch äusserst störanfällig ist. aufgrund der vorerwähnten, klimatischen bedingungen und der ausserdem in bodennähe stets vorhandenen kohlendioxid-ansammlung kann personal nur in schutzanzügen und mit atmungsgeräten unter sorgfältige überwachung wartungs- und reparaturarbeiten in der rottehalle durchführen. somit sind für die bekannte anlage nicht nur hohe anschaffungskosten, sondern auch hohe betriebskosten erforderlich, was sich letztlich so nachteilig auf den abgabepreis des fertigkompostes auswirkt, dass eine solche anlage wirtschaftlich uninteressant wird. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren zum
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zum aeroben kompostieren und entseuchen von gemischten siedlungsabfällen, wobei die abfälle vorzugsweise für eine bestimmte verweildauer in eine geschlossene, klimatisierbare rottehalle ein gebracht werden, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t   s    dass die siedlungsabfälle in form von verdichteten ballen und/oder in form eines fortlaufenden gepressten stranges zwangsläufig als neben- und wahlweise im abstand übereinanderliegen de stränge verpresst, vorzugsweise in die rottehalle eingepresst und nach ablauf einer bestimmten ver weildauer durch verpresstes bzw. eingepresstes, fri sches material weiterbefördert bzw. aus der rotte halle ausgestossen werden.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e    k e n n z e i c h n e t    , dass zumindest dem vorderen strangende eines neu verpressten bzw. ein gepressten stranges zumindest ein verschnürter bal len vorausgeschickt wird.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das hintere ende eines jeden stranges durch mindestens einen verschnürten ballen gebildet wird.   4. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche    1 bis 3,      d a d u r c h      g e k e n n z e i c    h  n e t   s    dass je nach stranglänge ein oder meh rere verschnürte(r) ballen zwischengeordnet wird bzw. werden.   5. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die in der rotte halle verfügbare länge für einen strang immer nur in teilstrecken mit frischem material nachgefüllt und dabei jeweils eine entsprechend lange teil strecke fertig kompostierten materials ausgestossen wird.   6. anlage zum durchführen des verfahrens gemäss einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, bestehend aus einer fördervorrichtung für das material von einer aufgabe- zu einer abgabeseite und vorzugsweise ei ner geschlossenen rottehalle (1) mit mindestens ei ner einlass- (3) und einer auslassöffnung (5) für das zu kompostierende material (4), d a d u r c h g e k e n n z e i c h   t1    e t   s    dass in zwei ein ander gegenüberliegenden seitenwänden (2, 6) der vorzugsweise geschlossenen rottehalle (1) eine vielzahl von im abstand neben- und wahlweise über einander liegenden einlassöffnungen (3) und auslass  öffnungen (5) angeordnet sind, deren querschnitt dem der zu kompostierenden stränge (4) entspricht,  wobei jeweils eine einlassöffnung (3) mit der zuge hörigen auslassöffnung (5) durch ortsfest instal lierte führungsschienen (7) für einen strang (4) verbunden ist, und den einlassöffnungen (3) eine einzige, in flucht mit jeder gewünschten einlass  öffnung zu bringende   naterialeinstossvorrichtung    zugeordnet ist.     7. anlage nach anspruch 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t   s    dass die führungs schienen (7) im abstand oberhalb vom boden der rottehalle   (1)    angeordnet sind.   8. anlage nach anspruch 6 oder 7, g e k e n n  z e i c h n e t d u r c h eine die ballen  (32, 33) und/oder stränge (4) erzeugende ballen presse (13) als materialeinstossvorrichtung.    9. anlage nach anspruch 8, da   dur    c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die ballen presse (13) ausserhalb der rottehalle (1) entlang der die einlassöffnungen (3) enthaltenden seiten wand (2) verfahrbar ist.       10.    anlage nach anspruch 9, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass die ballenpresse  (13) auf einem heb- und senkbaren, sowie horizon tal verfahrbaren untergestell (15) befestigt ist.   11. anlage nach einem oder mehreren der ansprüche 6 bis 10, g e k e n n z e i c h n e t d u r c h je eine mittels der ballen oder stränge zu öffnende, selbstschliessende klappe  (8, 10) an jeder einlass- (3) und an jeder aus    fassöffnung    (5).      12.    anlage nach einem oder mehreren der ansprüche 6 bis 11, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das zu kompostierende material selbst in gestalt der ballen (32, 33) oder stränge  (4) zum verschliessen der einlass- (3) und/oder aus lassöffnungen (5)   verwendet    wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
