<DOC>
<DOCNO>
EP-0017083
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-35/28 H01L-35/00 H01L-35/30 F25B-21/02 H01L-35/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thermoelectric device for heat transfer between two fluids.
</TITLE>
<APPLICANT>
europ equip menagerfr<sep>compagnie europeenne pour l'equipement menager "cepem" societe anonyme dite:<sep>compagnie europeenne pour l'equipement menager "cepem" société anonyme dite:12, rue de la baumef-75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
berthet michelfr<sep>kermarrec jean-claudefr <sep>ravelet robertfr   <sep>berthet, michel<sep>kermarrec, jean-claude<sep>ravelet, robert<sep>berthet, michel2, domaine de miremontf-91190 gif sur yvettefr<sep>kermarrec, jean-claude73 bis rue lavoisierf-78140 velizy-villacoublayfr<sep>ravelet, robert26 boulevard diderotf-91120 palaiseaufr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this device constitutes, for example, a water-air heat pump comprising a battery (p1) formed of a succession of stages electrically powered in series and each comprising two thermoelectric elements (20 and 22) of opposite types separated by heat conductors (54, 16) incorporated in heat exchangers for the two fluids, the water exchanger structure (16) creating at each stage a longitudinal elasticity, while the stack of air exchangers (54, 40, 42, 28) constitutes a maintenance column ensuring the mechanical stability of the device and avoiding any mechanical stress in the thermoelectric elements.  application to domestic heating.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif thermoélectrique à transfert de chaleur entre deux fluides la présente invention, due aux travaux de mm. michel berthet, jean-claude kermarec et robert ravelet des laboratoires de marcoussis, centre de recherches de la compagnie générale d'electricité, concerne un dispositif thermoélectrique à transfert de chaleur entre deux fluides comportant - d'une part au moins une pile d'éléments électriquement non isolants superposés en bon contact électrique et thermique selon une direction oz, cette pile étant formée de plusieurs étages de pile comportant les éléments suivants - un thermoélément d'un premier type transférant la chaleur dans le sens du courant électrique, - un conducteur thermique d'un premier type, - un thermoélément du deuxième type transférant la chaleur dans le sens inverse du courant électrique, - et un conducteur thermique d'un deuxième type, - ce dispositif comportant d'autre part des connexions électriques aux deux extrémités de la pile pour faire passer un courant électrique à travers ces éléments en série, - un premier et un deuxième circuits de fluides pour la circulation du premier et du deuxième fluides, respectivement, - et des échangeurs thermiques d'un premier et d'un deuxième type pour assurer le transfert de chaleur entre la pile et les fluides circulant dans ce premier et ce deuxième circuit, respectivement ces échangeurs comportant les conducteurs thermiques du premier et du deuxième types, respectivement, - et une colonne de maintien s'étendant à côté de la pile selon la même direction oz, - chaque étage de la pile comportant un élément de liaison s'étendant selon une direction ox sensiblement perpendiculaire à la direction oz et rendant cet étage solidaire de la colonne de maintien. un tel dispositif comporte des thermoéléments (éléments thermoélectriques) montes entre des conducteurs thermiques associés à des échangeurs chauds parcourus par un fluide chaud et à des échangeurs froids. parcourus par un fluide froid. de tels dispositifs peuvent être utilisés pour engendrer un courant électrique continu lorsque les conducteurs thermiques sont maintenus à des températures différentes par le fluide chaud et le fluide froid, ou, au contraire, pour maintenir ces conducteurs thermiques à des températures différentes en vue de chauffer ou de refroidir un fluide par rapport à l'autre en faisant circuler un courant électrique continu dans les thermoéléments. dans ce cas la chaleur est amenée aux thermoéléments et aux conducteurs thermiques par les échangeurs froids et transférée aux échangeurs chauds. l'invention s'applique plus particulièrement, mais non exclusivement à ce dernier type de dispositifs, les thermoéléments étant alimentés en courant électrique continu pour entretenir une différence de température entre les conducteurs thermiques. un tel dispositif, appelé "pompe à chaleur", peut aussi être utilisé à des fins de climatisation en réchauffant ou en refroidissant un fluide à partir de l'atmosphère ambiante. pour la construction de dispositifs thermoélectriques, on a déjà proposé de leur faire comporter des piles d'échangeurs chauds et froids électriquement conducteurs et sépares par des thermoéléments alternativement de types p et n, le courant électrique circulant dans le sens de l'empilement, ce sens étant vertical par exemple. ces piles verticales sont
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1/ dispositif thermoélectrique à transfert de chaleur entre deux fluides comportant - d'une part au moins une pile (p1) d'éléments électriquement non isolants superposés en bon contact électrique et thermique selon une direction oz, cette pile étant formée de plusieurs étages de pile comportant les éléments suivants - un thermoélément (20)   d'un    premier type transférant la chaleur dans le sens du courant électrique, - un conducteur thermique   (sil)    d'un premier type, - un thermoélément (22) du deuxième type transférant la chaleur dans le sens inverse du courant électrique, - et un conducteur thermique (16)   d'un    deuxième type, - ce dispositif comportant d'autre part des connexions électriques   (24)    aux deux extrémités de la pile pour faire passer un courant électrique à travers ces   éléments en série, - un premier (28) et un deuxième   (10)    circuits de fluides pour la circulation du premier et du deuxième fluides, respectivement, - et des échangeurs thermiques d'un premier (54, 42, 40, 38, 26) et d'un deuxième (14, 16) types pour assurer le transfert de chaleur entre la pile (p1) et les fluides circulant dans ce premier et ce deuxième circuit, respectivement, ces échangeurs comportant les conducteurs thermiques du premier et.du deuxième types,  respectivement, - et une colonne de maintien (52) s'étendant à côté de la pile selon la même direction oz, - chaque étage de la pile comportant un élément de liaison (40) s'étendant selon une direction ox sensiblement perpendiculaire à la direction oz et rendant cet étage solidaire de la colonne de maintien, - caractérisé par le fait que chaque étage de la pile comporte un élément souple (16) comprimé élastiquement selon ladite direction oz.   2/ dispositif selon la revendication   1,    caractérisé par le fait que l'élément souple de chaque étage est constitué par le conducteur thermique (16) du deuxième type.   3/ dispositif selon la revendication 2, caractérisé par le fait que le conducteur thermique (16) du deuxième type est essentiellement constitué par deux tôles souples (18,19) superposées, constituées  d'un métal bon conducteur thermique, et s'étendant sensiblement selor des plans perpendiculaires à la direction oz, en laissant entre elles un intervalle libre entre des thermoéléments (20,22), ces tôles étant solidarisées l'une à l'autre à distance de cet intervalle libre.      4j    dispositif selon la revendication 3, caractérisé par le fait qu'à distance de l'intervalle libre les deux tôles sont fixées en bon contact thermique à un tube (14) faisant partie du deuxième circuit   (io)    de fluide de manière à constituer un échangeur thermique entre la pile   (pi)    et ce circuit.   5/ dispositif selon la revendication 1, caractérisé par le fait que la colonne de maintien est constituée essentiellement par un empilement d'étages de compression rigides et par des tirants (30) munis de moyens   (48,    50) pour s'appuyer sur les deux extrémités de cet empilement, - chaque étage de compression comportant une plaque (40) de faible extension selon direction oz,  constituant ledit élément de liaison et s'étendant de part et d'autre de la pile selon les deux directions opposées ox et xo, - cette plaque se raccordant à ses deux extrémités à deux éléments de compression (38) ayant une plus grande extension selon la direction oz de manière à venir en appui respectivement contre les deux éléments de compression de l'étage suivant et/ou précédant et à former ainsi de chacun des deux côtés opposés de la pile une colonne de compression constituée par l'empilement de ces éléments de compression, - lesdits tirants (30) passant entre ces deux colonnes de compression et étant munis à chacune de leurs deux extrémités de moyens pour s'appuyer sur les deux extrémités de chacune de ces deux colonnes de maintien,   de manière à constituer ainsi une structure rigide qui est entièrement comprise entre les faces extérieures de ces colonnes de compression et qui est réalisable par un simple empilage d'étages   (40,    38) suivi de la mise en place de ces tirants, - ladite pile comportant lesdits éléments souples (16) étant disposée à l'intérieur de cette structure rigide.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
