<DOC>
<DOCNO>
EP-0014821
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A61K-49/04</main> A61K-49/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
a liquid composition for use in rapid oral cholecystography and process for preparing it.
</TITLE>
<APPLICANT>
chemie linz agat<sep>lentia gmbhde<sep>chemie linz aktiengesellschaft<sep>lentia gesellschaft mit beschrankter haftung<sep>chemie linz aktiengesellschaftst. peter-strasse 25 a-4020 linzat<sep>lentia gesellschaft mit beschränkter haftung arabellastrasse 4 postfach 81 05 08 d-8000 münchen 81de<sep>chemie linz aktiengesellschaft<sep>lentia gesellschaft mit beschrankter haftung<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lindner irmgard dr<sep>obendorf werner dr<sep>schwarzinger ernst<sep>takacs friedrich dr<sep>lindner, irmgard, dr.<sep>obendorf, werner, dr.<sep>schwarzinger, ernst<sep>takacs, friedrich, dr.<sep>lindner, irmgard, dr.novaragasse 8a-4020 linzat<sep>obendorf, werner, dr.preglstrasse 18a-4020 linzat<sep>schwarzinger, ernstneuhoferstrasse 41a-4020 linzat<sep>takacs, friedrich, dr.carl boschweg 10a-4020 linzat<sep>lindner, irmgard, dr.<sep>obendorf, werner, dr.<sep>schwarzinger, ernst<sep>takacs, friedrich, dr. <sep>lindner, irmgard, dr.novaragasse 8a-4020 linzat   <sep>obendorf, werner, dr.preglstrasse 18a-4020 linzat<sep>schwarzinger, ernstneuhoferstrasse 41a-4020 linzat<sep>takacs, friedrich, dr.carl boschweg 10a-4020 linzat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a liquid preparation for single oral administration and suitable for use in rapid cholecystography combined with cholangiography containing a salt of n-[3-(1',3"-oxapentamethyleneamino-ethylideneamino)-2,- 4,6-triiodobenzoyl]-beta-amino-alpha-methyl-propionic acid (iomorinic acid) characterized in that the preparation consists of a single dosage unit of 20 to 30 ml of an aqueous solution containing 4 to 6 g of the sodium salt of iomorinic acid, said solution being free of carriers and stabilizing agents and having a ph value in the range of 7. 4 to 8. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wässrige lösung zur verwendung bei der peroralen schnellcholecystographie die erfindung betrifft eine wässrige lösung zur verwendung bei der peroralen schnellcholecystograhie, mit der man in einer beträchtlichen anzahl der fälle auch eine einwandfreie darstellung der gallengänge erhalten kann. für die darstellung der gallenblase im röntgenbild stehen prinzipiell zwei wege zur verfügung, die darstellung nach peroraler verabreichung, bei der das kontrastmittel über die resorption aus dem magen-darmtrakt in die gallenflüssigkeit kommt, und die nach intravenöser verabreichung, also einer applikation direkt in die blutbahn. die perorale cholecystographie, die an sich für den patienten die geringere belastung darstellt, wird in der regel so durchgeführt, dass das mittel am vorabend der untersuchung eingenommen wird. sie hat den nachteil, dass damit zwar die gallenblase, nicht aber das gallengangsystem sichtbar wird. letzteres darzustellen war bisher der intravenösen cholecystographie vorbehalten, bei der man aber die intravenöse applikation einer stark jodhältigen substanz in die vene in kauf nehmen muss. es wurden auch schon mittel gefunden, die nach peroraler verabreichung wesentlich rascher resorbiert und über die galle ausgeschieden wurden (de ps 1 467 996, at-ps 275 025, de-ps 2 235 915, de-as 2 235 935), sodass verabreichung und untersuchung an einem tag, und zwar im abstand von wenigen stunden gemacht werden können. gemäss de-as 2 235 935 werden hiezu bestimmte trijodierte aminobenzolcarbonsäuren, die in 3-stellung -durch eine amidinogruppe substituiert sind, vorgeschlagen, und zwar unter anderem die verbindung n-g3-(1'-3"-oxapen- tamethylenamino-äthylidenamino2,4,6--trijodbenzoyl¯7-ss-amino ot, -methyl- propionsäure (lomorinsäure). als darreichungsform für die perorale schnellcholecystographie werden hierfür tabletten, dragees, pulver oder granulat vorgesehen, die die säure oder salze enthalten. überhaupt wurde bisher für die orale schnellcholecystographie darreichungsformen der vorzug gegeben, die ungelöst den magen passieren. die darreichungsform der wässrigen lösungen von salzen blieb hingegen für die intravenöse applikation vorbehalten. bei der peroralen- schnellcholecystographie mit diesen bekannten mitteln wurde bei pharmakologischen untersuchungen an katzen bereits gesehen, dass hier im gegensatz zur bisher üblichen oralen cholecystographie gallengänge sichtbar wurden. bei der praktischen erprobung am menschen, z.b. mit tabletten auf basis des oben erwähnten na-iomorinats, zeigte sich aber, dass jene fälle, in denen eine ausreichende diagnose des gallengangsystems möglich war, bei unter 10 %, meist rund um 5 96 der insgesamt untersuchten fälle blieben. es konnte nun gefunden werden, dass der prozentsatz der fälle mit ausreichender diagnosemöglichkeit der gallengänge mittels oraier schnellcholecystographie entscheidend, nämlich auf bis zu 50 % der untersuchten fälle angehoben werden kann, wenn man das na-iomorinat in seiner auf physiolo- gischen ph gebrachten wässrigen lösung peroral verabreicht. das war überraschend, da nicht zu erwarten war, dass die in wässriger lösung verabreichte substanz rasch genug den magen passiert, während bisher eine rasche unverteilte magenpassage der gesamten dosis als voraussetzung für eine gute darstellung der gallengänge galt. gegenstand der vorliegenden erfindung ist demnach eine wässrige lösung zur verwendung bei der peroralen schnellcholecystographie, die dadurch gekenn zeichnet ist, dass sie als wirkstoff das na-salz der n-r3-(l'-3"-oxapenta- methylenamino-äthylidenamino)-2,4,6-trijodbenzoyi7-saminod,,-methylpro- pionsäure (na-iomorinat) enthält. die herstellung der erfindungsgemässen lösung gelingt auf einfache weise, indem iomorinsäure in gegenwart der stöchiometrischen menge an naoh in wasser gelöst wird. die anschliessende einstellung des ph-wertes auf den
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. wässrige lösung zur verwendung bei der peroralen   schnellcholecysto    graphie, dadurch gekennzeichnet, dass sie als wirkstoff das   na-satz    der    n-j3-(      if-3"-0      xapentamethylenamino-äthylidenamino)    -2,4,6-trijodben    zoyl 7 -ss-amino-α-methyl-propionsäure enthält.       2. wässrige lösung nach anspruch i, dadurch gekennzeichnet, dass sie in einem volumen von 20 - 50 ml 3 bis 9 g   na-iomorinat    enthält.    3. verfahren zur herstellung der wässrigen lösung nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die   n-g3-(1'-3"-oxapentamethylen-    amino-äthylidenamino)-2,4,6-trijodbenzoyl]   -ss-aminot-methylpropion-    säure in gegenwart der stöchiometrischen menge naoh in wasser gelöst wird,worauf der ph-wert der lösung durch zugabe von verdünnter natronlauge oder weiterer säure auf den physiologischen bereich von 6 bis   7,7    und durch zugabe von wasser auf das gewünschte endvolumen eingestellt   wird     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
