<DOC>
<DOCNO>
EP-0015420
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C13D-1/00 C13D-1/08 <main>C13D-1/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for acidifying the extraction water in beet sugar production.
</TITLE>
<APPLICANT>
amding friedrich dr rer nat di<sep>amding, friedrich, dr. rer. nat. dipl.-chem.<sep>amding, friedrich, dr. rer. nat. dipl.-chem.an der zuckerfabrik 10d-30890 barsinghausende<sep>amding, friedrich, dr. rer. nat. dipl.-chem.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
amding friedrich dr rer nat di<sep>amding, friedrich, dr. rer. nat. dipl.-chem.<sep>amding, friedrich, dr. rer. nat. dipl.-chem.an der zuckerfabrik 10d-30890 barsinghausende<sep>amding, friedrich, dr. rer. nat. dipl.-chem.  <sep>amding, friedrich, dr. rer. nat. dipl.-chem. an der zuckerfabrik 10d-30890 barsinghausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for acidifying the extraction water in beet sugar production, characterized in that, for the acidifying of the extraction water, so2 which is evolved in the wet removal of dust from the drying vapours of the best slice drying is used exclusively or additionally, by this (so2 ) being introduced into the extraction water. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum ansäuern von extraktionswasser bei der rubenzuckergewinnung. die erfindung betrifft ein verfahren zum ansäuern von ex traktionswosser bei der rubenzuckergewinnung. zur gewinnung des rubenzuckers werden bekanntlich die zuckerruben nach dem waschen in einer schnitzelmaschine in feine rüben- schnitzel uberfuhrt, die dann uber eine transporteinrichtung den extraktionsapparaten zugeführt werden. in den extraktionsapparaten werden die zellen des rubengewebes zunächst durch warme abgetötet und geöffnet. dann tritt der in den rübenschnitzeln gelöst vorliegende zucker durch diffusion oder flussigkeitsaustausch in das extraktionswasser uber. so gelingt es, den zucker bis auf wenige zehntel prozent abzuziehen, ohne dass der gewonnene zuckerhaltige saft zu stark verdunnt wird. die weitere behandlung der extrahierten schnitzel und der gewonnenen zuckersaftes ist besonders günstig, venn das fur diesen. extraktionsvorgang verwendete wasser einen ph-wert von etwa 5,5 bis 5,8 hat. es wird deshalb in der regel mit gasförmigem so2 aber auch mit schwefelsäure oder salzsdure, jedoch hbchst selten, angesäuert. fur die herstellung dieses auf einen ph-wert von etwa 5,6 vermittels so2 eingestellte extraktionswassers werden grosse mengen so2 verarbeitet. für eine zuckerfabrik mit einer tagesverarbeitung von 6000 t ruben fällt dann ein bedarf von 1,2 bis 1,8 t so2 pro tag an, was bedeutet, dass fur eine kampagnedauer von 80 tagen 96 bis 144 t zu beschaffen sind. diese ausgaben fur das so2 stellen einen be- deutenden finanziellen kostenfaktor bei der zuckerfabrikation dar. in den abgasen der schnitzeltrocknung der zuckerfabriken - trocknungsbrüden genannt - sind bei der ublichen verwendung von heizoel oder kohle grosse mengen so2 enthalten. bei einer rubenves- arbeitung von z. b. 6.000 tato und einem schwefelgehalt von ca, 2 % im heizoel s fallen z. b. pro tag cc. 3 t so2 an. dieses bedeutet u. a. auch eine erhebliche belastung der umwelt. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es nun, die durch die verwendung von so2 zum ansäuern des extraktionswassers erforderlichen kosten wesentlich zu verringern bzw. gonz einzusparen und damit einen wirtschaftlicheren betrieb der zuckerfabrikation zu ge wdhrleisten. gelöst wird diese aufgabe erfindungsgemöss dadurch, dass zum ansäuern des extraktionswassers ausschliesslich oder zusätzlich so2 verwendet wird, das bei de nassentstaubung der trockenbruden der schmitzeltrocknung anfällt, indem dieses in das extraktionswasser eingeleitet wird. bei dem verfahren zur nassentstaubung von trocknungsbrüden wird so2 in bekannter weise aus dem brüden herausgewaschen, wobei das waschwasser etwa den für extraktionswässer benätigter ph-wert erreicht. dieses erfolgt auch, wenn als waschwasser das bei der zukerfabrikation anfallende kondensat mit einem ph-wert von etwa 9,2 (dieses wird in den meisten fällen nach bekannter ansäuerung als extraktionswasser verwendet) eingesetzt wird. falls der im extraktionswasesr erforderliche ph-wert von etwa 5,5 bis 5,8 durch absorption von so2 aus den trocknungsbruden durch besondere umstände nicht ganz erreicht wird, kann die restansduerung in bekannter weise erfolgen. das durch absorption von so2 angesduerte waschwasser kann durch dekontieren oder filtrieren zundchst von den feststoffen wie teilchen der getrockneten rübenschnitzel und dergleichen befreit werden. falls in dem waschwasser der bruden stoffe gelost sein sollten, die einer direkten verwendung des extraktionswasser entgegenstehen, kann das s02-gas in bekannter weise aus diesem waschwasser ausgetrieben und in ein geeignetes wasser übergeleitet
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   1. verfahren zur ansäuerung von extraktionswasser bei der rubenzuckergewinnung, dadurch gekennzeichnet, dass zum ansäuern des extraktionswassers ausschliesslich oder zusätzlich so2 verwendet wird, das bei der   nassentstaubung    der   trocknungsbruden    der   schnit-    zeltrocknung anfällt, indem dieses in das extraktionswasser eingeleitet wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das aus der schnitzeltrocknung   stommende    so2 zundchst in einem waschwasser der   nassentstaubung    aufgefangen, aus diesem ausgetrieben und in ein geeignetes extraktionswasser überführt wird6 3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das anfallende so2 vor der einleitung in das extraktionswasser von verunreinigungen befreit wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
