<DOC>
<DOCNO>
EP-0012898
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A47L-9/02</main> A47L-9/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dust suction nozzle for carpets.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fleischer wolfgang<sep>voigt frieder dr<sep>fleischer, wolfgang<sep>voigt, frieder, dr.<sep>fleischer, wolfgangam heerweg 139d-8731 langendorfde<sep>voigt, frieder, dr.berliner strasse 22d-8740 bad neustadtde<sep>fleischer, wolfgang  <sep>voigt, frieder, dr. <sep>fleischer, wolfgangam heerweg 139d-8731 langendorfde<sep>voigt, frieder, dr.berliner strasse 22d-8740 bad neustadtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a vacuum cleaner mouthpiece (1; 13) for carpets, in which the edges (4, 5; 17, 18) of the suction opening (3; 14) are spaced from a separate supporting body (2; 12) which supports the mouthpiece of the vacuum cleaner on the carpet, said edges being lower than the contact surface (19) of the supporting body, characterized in that the supporting bocy (2; 12) extends over the entire width of the mouthpiece and has a plurality of contact surfaces (7, 8) which are stepped as regards height, and that the edge (4; 17) of the suction opening (3; 14) which is at the front in the operating direction of the vacuum cleaner mouthpiece (1; 13) is arranged to be lower than the rear edge (5; 18). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
staubsau#erdüse die erfindung bezieht sich auf eine staubsaugerdüse, die einen gegenüber dem saugmundstück gesondert angeordneten tragkörper aufweist und bei der die mundstückkanten des saugmundstückes gegenüber der tragflächenebene des tragkörpers tiefer angeordnet sind. eine solche staubsaugerdüse ist durch die us-ps 1020104 bekannt. bei dieser düse weist der tragkörper eine relativ kleine tragfläche auf, wobei der tragkörper in eine vor und eine hinter dem saugmundstück liegende tragfläche unterteilt ist. die nundstückkanten des saugmundstückes liegen in einer ebene und sind gegenüber der tragfläche etwas tiefer angeordnet. durch die kleine tragfläche bedingt, sinkt die düse auf weichen (langflorigen) teppichen tief ein, wodurch eine starke erhöhung der schiebekraft eintritt. durch das tiefe einsinken besteht die gefahr, dass der saugschlitz des saugmundstückes zu stark von dem teppichflor verschlossen und dadurch die angesaugte luftmenge stark gedrosselt wird, so dass sich die düse am teppichgrund festsaugt. damit kann die düse überhaupt nicht mehr weiterbewegt werden und es wird die reinigungswirkung vermindert. durch die vor dem saug- mundstück angeordnete tragfläche kann frontal nicht bis an eine wand abgesaugt werden. durch die us-ps 2 540 917 ist ein bürststaubsauger be kant, bei dem das vordere räderpaar aus jeweils drei rädern mit unterschiedlichem durchmesser besteht. je nachdem, ob mit einem solchen bürststaubsauger auf einem festen oder weichen teppich gesaugt wird, sinken die räder entsprechend in den teppich ein und damit auch das vor den rädern angeordnete, mit einer rotierenden bürste versehene saugmundstück. die mundstuckkanten liegen in einer ebene und sind gegenüber der tragfläche der räder höher angeordnet. die bürste selbst ragt mit ihren borstenreihen aus dem saugmundstück hervor. durch das verschieden tiefe einsinken der räder wird erreicht, dass bei einem langflo- rigen teppich die bürste noch tief genug in den teppichflor eindringt und damit auch noch am grund des teppich flors eine reinigung erfolgt. die reinigungswirkung wird durch die den teppichflor bearbeitende bürste erzielt. der saugstrom dient lediglich zum abtransport des durch die bürste gelösten schmutzes. weiterhin ist durch die us-ps 2 093 741 eine staubsaugerdüse mit einem hinter dem saugmundstück angeordneten und sich über die ganze düsenbreite erstreckenden tragkörper bekannt. die mundstückkanten des saugmundstückes liegen in einer ebene, die mit der tragflächenebene des tragkörpers auf gleicher höhe liegt. das saugmundstück kann daher gegenüber dem tragkörper nicht tiefer in den teppich eindringen, wodurch keine optimale reinigungswirkung erzielt wird. zur erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine staubsa@- gerdüse so auszubilden bass bei der reinigung von teppi- chen verschiedener art die zum bewegen der düse notwendi- ge schiebekraft möglichst gering und ein zur erzielung einer guten reinigungswirkung ausreichend tiefes ein < irjn- gen des saugmundstückes ohne die gefahr des festsaugens möglich ist. die lösung der gestellten aufgabe gelingt nach der er!in dung dadurch, dass sich der tragkörper über die ganze du- senbreite erstreckt und mehrere in der höhe zueinander versetzte tragflächen aufweist, und dass die vordere mund stückkante gegenüber der untersten tragflächenebene t@efer als die hintere mundstückkante angeordnet ist. durch die höhenversetzte anordnung der tragfläche wiri eine von der art des teppichflors abhängende eindring@ @- fe des saugmundstückes erreicht. je nachdem, ob der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. staubsaugerdüse, die einen gegenüber dem saugmundstück gesonder angeordneten tragkörper aufweist und bei der die   mundstückkanten    des saugmundstückes gegenüber der tragflächenebene des tragkörpers tiefer angeordnet sind, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sich der tragkörper (2) über die ganze   düsenbreite    erstreckt und mehrere in der höhe zueinander versetzte tragflächen (7,   8)    aufweist, und dass die vordere mundstückkante (17) gegenüber der untersten tragflächenebene tiefer als die hintere mundstückkante (18) angeordnet ist.   2.   staubsaugerdüse    nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der tragkörper (2) in arbeitsrichtung hinter dem saugmundstück (1) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
