<DOC>
<DOCNO>
EP-0016456
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06N-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
textile wall paper.
</TITLE>
<APPLICANT>
haas hermann<sep>haas, hermann <sep>haas, hermannd-6342 haigerde  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
haas hermann<sep>haas, hermann<sep>haas, hermannd-6342 haigerde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
textile wallpaper comprising a support layer (1) bonded by an adhesive layer (2) to a fabric web (3).  with this kind of wallpaper the problem is that the threads (3a, 3b) of the fabric web (3) are easily detached from the support layer (1), in particular at the cut edges of the wallpaper, making use very difficult, if not impossible.    to avoid detachment of the threads (3a, 3b), a further thin layer of adhesive (4) has been applied to the front of the wallpaper.  to prevent detachment at the cut edges, it is sufficient to apply a coating (4) along the edge.  by coating the entire visible surface it is possible to reduce the flammability and to improve the washability and printability.  the thickness of the adhesive layer (2) which is situated between the support layer (1) and the fabric web (3) can be reduced compared with existing wallpapers.  the wallpaper is intended for use in dwellings.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
textiltapete die erfindung bezieht sich auf eine textiltapete in form eines bandes, mit einer sichtseitenschicht aus einem gewebe oder anderen textilen erzeugnis und einer trägerschicht, die mit der sichtseitenschicht verbunden ist. textiltapeten werden üblicherweise dadurch hergestellt, dass ein textilmaterial, wie z.b. ein gewebe aus jute oder aus einem jute-baumwoll-gemisch oder aus einem zellwollgemisch oder aus synthetischen fasern aller art auf eine trägerschicht, die im allgemeinen aus papier besteht, aufgebracht wird. bei diesem aufkaschieren lässt man die gewebebahn und die trägerschicht zusammenlaufen und führt gleichzeitig einen kleber zu, wobei sowohl dispersionskleber als auch kunststoffe als kleber verwendet werden. es wurde auch schon vorgeschlagen (deutsches gebrauchsmuster 78 10 533), als trägerschicht ausschliesslich thermoplastischen kunststoff zu verwenden, der sich unmittelbar mit dem gewebe verbindet, d.h. ohne zwischenfügung eines klebers. nach dem kaschieren werden verarbeitungsfähige bahnen hergestellt, die an den rändern sauber beschnitten sind. im allgemeinen werden aus einer nach dem kaschieren vorhandenen rohbahn zwei fertigbahnen hergestellt, wozu die rohbahn zunächst in der mitte auseinandergeschnitten wird und dann die ränder der beiden entstandenen bahnen beschnitten werden. wichtig ist, dass sich an den schnittkanten der fertigbahnen keine fäden des gewebes von der trägerschicht lösen, weil sich nur dann saubere tapezierungen herstellen lassen. wenn sich in grösserem umfang fäden von der trägerschicht lösen, ist die tapete nicht brauchbar und als ausschuss zu betrachten. um eine ausreichend gute verbindung zwischen trägerschicht und gewebe zu erhalten, muss eine verhältnismässig dicke kleberschicht zwischen trägerschicht und sichtseitenschicht angebracht werden, die erfahrungsgemäss ein spezifisches gewicht von wenigstens 80 gramm pro quadratmeter aufweisen muss. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine textiltapete so auszubilden, dass ein ablösen von fäden der vorderseitenschicht an den schnittkanten des tapetenbandes mit sicherheit vermieden wird. diese aufgabe wird nach der erfindung dadurch gelöst, dass sich auf der sichtseite der tapete eine sichtseitenkleberschicht befindet, die mindestens streifen längs der ränder des bandes bedeckt. es hat sich gezeigt, dass eine beschichtung der vorderseite (sichtseite) der tapete mit einem kleber die fäden der sichtseitenschicht so gut mit der trägerschicht verbindet, dass ein ablösen von fäden an den schnittkanten mit absoluter sicherheit vermieden wird. dies bringt eine sehr wesentliche verbesserung der qualität von textiltapeten mit sich. auch wenn unter umständen ein gewisser mehraufwand bei der fertigung entsteht, werden doch insgesamt ersparnisse erzielt, da ausschuss wegen ablösens von fäden mit sicherheit vermieden wird. das auftragen der sichtseitenkleber schicht kann auf verschieene art und weise erfolgen, wobei die auftragsmethode auch von der beschaffenheit des klebers abhängig sein kann. in betracht kommt berührungsloses auftragen durch aufspritzen oder auftrag durch kon takt, also durch aufwalzen, aufspinseln oder aufdrucken. im prinzip kommt jede auftragsmethode in betracht, die es ermöglicht, eine flüssigkeit in dünner schicht auf die tapete aufzutragen. der auftrag erfolgt vorzugsweise unmittelbar anschliessend an das kaschieren, wobei die rohbahn unter einer entsprechenden auftragsvorrichtung hindurchläuft. der berührungslose auftrag durch aufspritzen ermöglicht eine besonders sparsame verarbeitung des klebers. vorzugsweise besteht die sichtseitenkleberschicht aus einem farblosen kleber (anspruch 2). dies hat den vorteil, dass das aussehen der sichtseite gegenüber einer nicht beschichteten sichtseite unverändert ist. man kann jedoch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. textiltapete in form eines bandes, mit einer sichtsei   tenschicht    aus einem gewebe oder anderen textilen erzeugnis und einer trägerschicht, die mit der sichtseitenschicht verbunden ist, dadurch gekennzeichnet, dass sich auf der sichtseite der tapete eine sichtseitenkleberschicht befindet, die mindestens streifen längs der ränder des bandes bedeckt.   2. textiltapete nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die sichtseitenkleberschicht aus einem farblosen kleber besteht.   3. textiltapete nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die sichtseitenkleberschicht aus dem gleichen material besteht wie die trägerschicht oder ein kleber, der die sichtseitenschicht mit der trägerschicht verbindet.   4. textiltapete nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die sichtseitenkleberschicht aus polyvinylacetat (pvac) besteht.     5. textiltapete nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die sichtseitenkleberschicht (1) ein spezifisches flächengewicht von ca. 30 bis 45 gramm pro quadratmeter hat.   6. textiltapete nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das spezifische flächengewicht der sichtseitenkleberschicht geringer ist als das spezifische flächengewicht einer rückseitenkleberschicht, die die sichtseitenschicht mit der trägerschicht verbindet, z.b. in einem bereich von 1/4 bis 1/2 des spezifischen flächengewichtes der rückseitenkleberschicht liegt.    7. textiltapete nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die rückseitenkleberschicht ein spezifisches flächengewicht von weniger als 80 gramm pro quadratmeter hat.   8. textiltapete nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die gesamte sichtseite mit der sichtseitenkleberschicht bedeckt ist.   9. textiltapete nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die sichtseitenkleberschicht nur streifen längs der ränder des bandes bedeckt, wobei die bedeckten streifen z.b. eine breite von 3 cm aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
