<DOC>
<DOCNO>
EP-0010278
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04B-2/74 F16B-12/00 F16B-12/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
connecting device for space dividing elements.
</TITLE>
<APPLICANT>
dichmann ag vario werkede<sep>vario-werke dichmann ag<sep>vario-werke dichmann aghauptstrasse 15d-6233 kelkheimde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bitterberg karl-georg profde  <sep>kraetschmer siegfriedde<sep>bitterberg, karl-georg, prof.<sep>kraetschmer, siegfried<sep>bitterberg, karl-georg, prof.wannenstrasse 35d-7000 stuttgart 1de<sep>krätschmer, siegfriederich-ollenhauer-strasse 50d-6200 wiesbadende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
connecting device (1) for space dividing elements for the jointed connection of separating walls and such like.  the connecting device (1) has a slot (10) running in the shape of a ring sector, which opens into a cut-out (11) in the shape of a ring sector, a connecting element (6), designed as a cylindrical cap (12), being able to be inserted axially in the slot (10) and being able to be rotated with a tab (14) in the cut-out (11).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"koppeleinrichtung für raumgliederungselemente" die erfindung betrifft eine koppeleinrichtung nach dem gattungsbegriff des anspruchs 1. raumgliederungssysteme bestehen aus verschiedenartigen raumgliederungselementen, z.b. wand-, regal- oder schrankelementen, welche möglichst lückenlos in variablem winkel aneinandergreifen. die hierfür bestimmte koppeleinrichtung soll auch horizontale verzweigungen ermöglichen, bei welcher also mehr als zwei raumgliederungselemente zusammentreffen. die bisher bekannten koppeleinrichtungen lassen zwar diese gewünschten möglichkelten zu, sind aber relativ kompliziert im aufbau, so dass > nvaschträgliche veränderungen oder umbauten des raumgliederungssystems, beispielsweise durch das büropersonal, schwierig oder gar ausgeschlossen sind. wobei die aufgabe der erfindung ist daher die schaffung einer neuen koppeleinrichtung, die konstruktiv einfach im aufbau und damit wirtschaftlich herstellbar ist und gleichzeitig auch beispielsweise ohnet-anweadung von werkzeugen einen umbau des raumgliederungssystems auch für laien zulässt. diese aufgabe wird mit den massnahmen des kennzeichnenden teils des anspruchs 1 gelöst. das oder die kappenförmigen koppelelemente sind demnach von hand in die kreissektorförmigen nuten an den ecken der fest mit den jeweiligen raumgliederungselementen verbundenen koppelbeschläge einsetzbar, dass das koppelelement den von dem koppelbeschlag durch die nut abgeteilten zylindersektorabschnitt übergreift. eine einfache drehung des koppelelementes mit der nase in die aussparung am unteren ende der nut legt das koppelelement axial fest. mit ein und demselben kappenförmigen koppelelement können ersichtlich auch mehr als zwei, insbesondere drei koppelbeschläge mit ihren zylindersektorabschnitten verschwenkbar zusammengefasst werden, da die kappen die zylindersektorabschnitte im inneren aufnehmen können. die koppeleinrichtung ist sowohl am oberen als auch am unteren ende der raumgliederungselemente ohne veränderung einsetzbar. ist das merkmal des anspruchs 2 vorgesehen, so schliesst die oberseite des koppelelementes bündig mit der oberseite des koppelbeschlages ab, so dass es weitgehend in dem koppelbeschlag verdeckt liegt und auch das aufstellen der raumgliederungselemente nicht behindert. mit der massnahme des anspruchs 3 kann eine sichere führung des unteren randes des zylindermantels in dem koppelbeschlag erreicht werden. wenn das merkmal des anspruchs 4 vorgesehen ist, wird die kappe gegen den druck des federelastischen elementes, welches beispielsweise eine blattfeder, eine spiralfeder, eine plastische kunststoffscheibe oder dergleichen sein kann, voll über den zylindersektorabschnitt des jeweiligen koppel beschlages bis auf den grund der nut gedrückt, in welchem koppelbeschlag das koppelelement axial festgelegt werden soll. dabei ist das federelastische element so bemessen, dass die radial von dem zylindermantel abweisende nase erst in die aussparung am unteren ende der nut eingeschwenkt erden kann, wenn das federelastische element etwas zusammengedrückt ist, so dass dann die nase aufgrund des von dem federelastischen element ausgehenden axialdruckes gegen die oberseite der aussparung gedrückt wird und so eine sichere festlegung des koppelelementes gegen axiale und ggf. auch drehbewegung erfolgt. insbesondere bei der ausführungsform mit federelastischem element kann ein einrasten des koppelelementes in einem koppelbeschlag dann erreicht werden, wenn auch das merkmal des anspruchs 5 vorgesehen ist. das koppelelement lässt sich erst dann wieder aus seiner einraststellung herausdrehen, wenn ein gewisser druck auf die oberseite des koppelelementes ausgeübt wird. eine zweckmässige anordnung der radialnut und der radialrippe ergibt sich bei einer besonderen ausführungsform der erfindung nach anspruch 6. statt des zusammenwirkens von rippe und nut kann auch das reibschlüssige ineinandergreifen einander zugeordneter flächen von
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 "koppeleinrichtung für raumgliederungselemente" ansprüche: 1. koppeleinrichtung für   raumgliederungselemenete    mobiler raumgliederungssysteme mit jeweils einem an den zuge ordneten elementpfosten befestigten koppelbeschlag und einem die raumgliederungselemente gelenkig ver bindenden koppelelement, dadurch gekennzeichnet, dass der koppelbeschlag (5) an mindestens einer auswärts weisenden ecke (7) eine von benachbarter seitenfläche  (8) zu benachbarter seitenfläche (9) ringsektorförmig verlaufende nut (10) aufweist, welche an ihrem unteren ende in eine erweiterte ringsektorförmige aussparung   (11)    gleicher bogenlänge mündet, und dass in die nut  (10) das als zylindrische kappe (12) ausgebildete koppel element (6) mit seinem zylindermantel (13) axial einsetz bar bzw.  eingesetzt und mit einer von dem zylindermantel  (13) radial abweisenden nase (14) in die aussparung  (11) eindrehbar bzw. eingedreht ist.     2. koppeleinrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass der von der nut (10) aus dem koppelbeschlag  (5) abgeteilte zylindersektorabschnitt (15) in seiner höhe (z) gegenüber der höhe (k) des koppelbeschlages  (5) zurückgesetzt ist.   3. koppeleinrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass sich die nut (10) geringfügig tiefer in den koppelbeschlag (5) erstreckt als die aussparung  (11) und dass die nase (14) geringfügig oberhalb des unteren randes (16) des zylindermantels (13) wegragt.   4. koppeleinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass in die kappe (12) ein feder elastisches element (17) eingesetzt ist.   5. koppeleinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die nase (14) in einbau stellung des koppelelementes (6) durch eine radialnut  (18) mit einer radialrippe (19) des koppelbeschlages  (5) zusammenwirkt.    6. koppeleinrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeich net, dass die radialnut (18) auf der oberseite der nase  (14) und die radialrippe (19) auf der oberseite der aussparung (11) ausgebildet ist.   7. koppeleinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die nase (14) sich von dem zylindermantel (13) aus radial nach aussen erstreckt und die aussparung (11) eine radial ins innere des koppelbeschlages (5) weisende erweiterung der nut (10) darstellt.     8. koppeleinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass auf der oberseite   (20)    des koppelelementes (6) ein einsteckschlitz (27)   fisr    eine münze oder dergleichen vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
