<DOC>
<DOCNO>
EP-0015352
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B63B-35/44</main> B63B-35/44 E04H-5/00 E04H-5/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
supporting structure for industrial equipments, which can be used as floating barge and foundation, and process for implementing it.
</TITLE>
<APPLICANT>
alsthom atlantiquefr<sep>alsthom-atlantique societe anonyme dite:<sep>alsthom-atlantique société anonyme dite:38, avenue kléberf-75784 paris cédex 16fr<sep>alsthom-atlantique societe anonyme dite: <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lescaudron philippe<sep>vaillant robert<sep>lescaudron, philippe<sep>vaillant, robert<sep>lescaudron, philippechemin du marais ermurf-44380 pornichetfr<sep>vaillant, robert58, rue de nancyf-44300 nantesfr<sep>lescaudron, philippe<sep>vaillant, robert  <sep>lescaudron, philippechemin du marais ermurf-44380 pornichetfr<sep>vaillant, robert58, rue de nancyf-44300 nantesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a supporting structur (10) for industrial equipment (11), intended for use, on the one hand, as a barge carried for transportation on the high seas by a barge carrier, but capable of floating on calm seas for th loading onto and unloading from this barge carrier, and, on the other hand, as a foundation in the ground when the equipment is installed on its site of use, characterized in that it is of the type comprising a unit assembling of adjacent, hollow, open-bottom compartments (13), sealingly closed at their upper portion by a wall (16) which supports the industrial equipment (11), the said compartments being only partially immersed when the structure is used as a floating barge, and that at least some of the said compartments are provided of means (17) intended to allow the air contained in the said compartment to escape outside, in a predetermined and limited amount, when the said structure is used as a barge. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"structure de'support d'équipements industriels, pouvant servir de barge flottante et de fondation, et son procédé de mise en oeuvre" l'invention concerne généralement une structure de support d'équipements industriels, qui peut servir d'une part de barge flottante permettant de transporter ces équipements industriels de leur lieu de fabrication jusqu'à leur site d'utilisation, et d'autre part de fondation dans le sol quand ces équipements sont implantés sur leur site d'utilisation. il est déjà connu dans la technique actuelle de monter des équipements industriels sur une structure porteuse qui peut servir également de barge de transport par mer. ces structures connues présentent des inconvénients divers : elles doivent avoir une rigidité et une résistance mécaniques importantes, car elles doivent pouvoir naviguer en haute mer et supporter des contraintes très grandes sans se déformer de façon importante. il en résulte donc un poids élevé et un tirant d'eau important. comme ces structures doivent être échouées sur le site d'utilisation des équipements industriels, leur poids et leur tirant d'eau importants obligent à de gros travaux de génie civil sur le site d'utilisation. quand ces structures sont enfouies dans le sol pour servir de fondation, elles sont soumises à une corrosion importante. de plus, pour le transport en mer, elles doivent être compartimentées et équipées de systèmes de ballastage. la présente invention a précisément pour but essentiel d'éviter les inconvénients précités tout en simplifiant et en réduisant de façon très importante le prix de revient d'une telle structure. elle propose donc une structure de support d'équipemeds industriels, destinée à servir'd'une part de barge flots tante pour le transport desdits équipements, et d'autre part de fondation dans le sol quand les équipements sont implantés sur leur site d'utilisation, caractérisée en ce qu'elle est constituée essentiellement d'un ensemble unitaire de compartiments creux adjacents à fond ouvert, fermés de façon étanche à leur partie supérieure. la structure selon l'invention est du type alvéolaire, fermée de façon étanche à sa partie supérieure, mais à fond ouvert, et qui peut donc flotter en raison de l'air qui est emprisonné dans les compartiments précités. la structure selon l'invention est béaucoup plus légère que les structures connues du même type, et elle .a également un prix de revient beaucoup moins élevé, pour un même matériau. l'invention sera mieux comprise, et d'autres buts, caractéristiques, détails et avantages de celle-ci apparaîtront plus clairement au cours de la description explicative qui va suivre faite en référence aux dessins schématiques annexés, donnés uniquement à titre d'exemple illustrant un mode de réalisation de l'invention et dans lesquels la figure i est une vue schématique en perspective d'une structure porteuse d'équipements industriels selon l'invention; la figure 2 est une vue par tielle en perspective avec arrachement partiel de cette structure; la figure 3 est une vue en coupe longitudinale schématique d'une structure selon l'invention, servant de barge flottante; la figure 4 est une vue partielle schématique en coupe mon trant la fixation d'un tube de réglage de poussée hydrostatique dans un compartiment d'une structure selon l'invention; la figure 5
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. structure de   support dréquipements    .industriels, destinée à servir d'une part de barge flottante pour le transport desdits équipements, et d'autre part de fondation dans le sol quand les équipements sont implantés sur leur site d'utilisation, caractérisée en ce qu'elle est constituée essentiellement d'un ensemble unitaire de compartiments creux adjacents à fond ouvert, fermés de façon étanche à leur partie supérieure.   2. structure selon la revendication 1, caractérisée en ce que les compartiments sont fermés de façon étanche par une plaque mince à leur partie supérieure.   3. structure selon la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que certains au moins des compartiments sont isolés de façon étanche les uns des autres.   4. structure selon la revendication 2, caractérisée en ce que, quand elle est utilisée comme barge flottante, certains au moins des compartiments précités sont remplis d'eau à partir de leur fond ouvert sur une partie de leur hauteur en fonction de la charge supportée au niveau de ces compartiments.   5. structure selon l'une des revendications précédentes, caractérisée en ce qu'elle est constituée par un réseau unitaire de poutres rigides se croisant perpendiculairement et définissant les   compttiments    précités.   6. structure selon la revendication 5, caractérisée en ce que lesdites poutres s'étendent  horizontalement au même niveau et ont une ame verticale définissant les parois verticales du compartiment précité.   7. structure selon la revendication 6, caractérisée en ce que les âmes desdites poutres sont renforcées par des pattes verticales de raidissement solidaires desdites âmes.   8. structure selon l'une des revendications précédentes, caractérisée en ce que chaque compartiment précité comporte des moyens destinés à laisser s'échapper à l'extérieur, en quantité prédéterminée et limitée,   1 'air    contenu dans ce compartiment quand ladite structure est utilisée comme barge.   9. structure selon la revendication 8, caractérisée en ce que les moyens précités comprennent un tube fixe, traversant de façon étanche la plaque mince précitée et s'étendent à l'intérieur du compartiment sur une hauteur prédéterminée en fonction de la charge calculée supportée au niveau dudit compartiment.   10. structure selon les revendications 7 et 8, caractérisée en ce que ledit tube est soudé à l'intérieur du compartiment sur une patte précitée verticale de raidissement.   11. structure selon l'une des revendications 5 à 10, caractérisée en ce que lesdites poutres et la plaque mince précitées sont métalliques, par exemple en acier.   12. structure selon la revendication 11, caractérisée en ce que lesdits équipements industriels sont fixés sur des berceaux ou des moyens de support qui sont soit directement soudés sur la plaque supé  rieure, soit soudés sur une plaque métallique formant semelle de répartition de la charge, elle-même soudée sur la plaque supérieure au niveau desdites poutres ou de renforts appropriés.   13. procédé de mise en oeuvre de la structure décrite dans une des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il consiste, après construction et assemblage de la structure et des équipements industriels, à mettre à l'eau ladite structure et à la faire flotter en eau calme, à la charger ensuite sur un porte-barge ou un engin de navigation approprié et à la transporter jusqu'au site d'implantation, à décharger ladite structure du porte-barge ou de l'engin en la faisant flotter en eau calme, à l'échouer sur le site d'utilisation, et à remplir éventuellement de matériaux appropriés les compartiments pour constituer la fondation précitée.    14. procédé selon la revendication 13, caractérisé en ce qu'il consiste, quand la structure est utilisés comme barge flottante en eau calme, à équilibrer par la poussée hydrostatique dans les compartiments précités, les charges supportées au niveau de ces compartiments.   15. procédé selon la revendication 14, caractérisé en ce qu'il consiste à grouper les compartiments adjacents en un certain nombre de sous-ensembles dans chacun desquels la poussée hydrostatique est constante pour chaque compartiment, les compartiments d'un même sous-ensemble pouvant éventuellement communiquer entre eux.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
