<DOC>
<DOCNO>
EP-0012082
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B65D-55/02</main> B65D-41/34 B65D-41/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
screw or snap-on tamper-proof closure molded in one piece from plastics material.
</TITLE>
<APPLICANT>
alca sa fr <sep>alca s.a.<sep>novembal s.a.6 boulevard du général leclercf-92115 clichyfr<sep>alca s.a.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brun louis<sep>brun, louis<sep>brun, louis12 square alfred de musset champfleuryf-78190 voisins le bretonneuxfr<sep>brun, louis<sep>brun, louis12 square alfred de musset champfleuryf-78190 voisins le bretonneuxfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  screw-on or snap-on tamper-proof closure moulded in one piece from a thermoplastic material, comprising a tamper-proof ring moulded at the base of the closure, characterised in that this tamper-proof ring comprises an external skirt (4) and internal segments (5) connected to the skirt (4) by their extremities (6) which are obliquely orientated in a particular direction with regard to the radial direction, in such a way that these segments (5) can, during removal from the mould and fitting of the closure, fold back against the skirt (4) and thus clear the neck-ring (8) of the bottle or the container at the time of fitting of the closure, whilst being retained by the neck-ring (8) at the time of removal of the closure, thus causing separation or rupture of the tamper-proof ring. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bouchon inviolable, à vis ou encliquetable, en une seule pièce moulée en matière thermoplastique. l'invention concerne un bouchon inviolable, à vis ou encliquetable, réalise en une seule pièce moulée en matière plastique, comprenant un anneau d'inviolabilité qui assure le maintien du bouchon sur le col de la bouteille ou du récipient & obturer et qui est destiné à se séparer du corps du bouchon lors de l'ouverture de la bouteille ou du récipient. actuellement il est très difficile, sinon impo8- sible, d'obtenir pour le bouchage de bouteilles ou autres récipients un bouchon en matière plastique en une seule pièce qui soit muni d'un anneau d'inviolabilité, qui puisse se démouler correctement et qui permette d'obtenir, à l'ouverture d'une bouteille ou d'un récipient bouché par un tel bouchon, une séparation ou une rupture efficace de l'anneau d'inviolabilité. on a déê proposé, selon la demande de brevet allemand n 2 150 709, un bouchon inviolable en matière plastique dans lequel des segments intérieurs reliés à l'anneau d'inviolabilit assurent la retenue en coopérant avec des dents ou crans portés par le col du récipient pour maintenir l'inviolabilité lors du debouchage. un tel bouchon présente l'inconvénient de ne pouvoir être utilisé qu1avec des récipients dont le col présente des crans ou dents appropriés. on a également proposé, selon la demande de brevet français no 72.10928, publiée sous le no 2 176 620, un bouchon pour récipients dans lequel des segments de verrouillage s'engagent sous une bride annulaire du col du récipient pour assurer l'inviolabilité0 outre qu'un tel bouchon ne convient qu'à une forme très particulière de col de récipient et n'est pas adapté au bouchage de bouteilles à col de type classique, on doit aussi relever que les segments de verrouillage sont reliés au corps du bouchon par des liaisons fragiles et non à un anneau d'inviolabilit en nécessitant ainsi la présence d'une jupe extérieure de protection. l'invention a pour but de proposer un bouchon à vis ou encliquetable en matière plastique moulée qui ne présente pas les inconvénients des bouchons mentionnés cidessus, qui soit muni d'un anneau d'inviolabilité venu complètement de moulage, qui soit facilement démoulable sans risque de séparer l'anneau d'inviolabilité du corps du bouchon, qui permette son montage sur le col d'une bouteille classique en évitant tout sertissage ou rétreint d'une partie du bouchon sous la contre-bague du col de bouteille après montage du bouchon, et qui subisse efficacement la séparation ou la rupture de l'anneau d'inviolabilité lors du débouchage. pour ltobtention de ce résultat, l'anneau d'inviola bilié se compose, conformément à la présente invention, d'une jupe extérieure munie de deux ou plusieurs segments intérieurs qui sont reliés à la åawe par leurs extrémités orientées par rapport à la direction radiale selon une obliquité dans un certain sens de façon que ces segments se replient le long de la surface interne de la jupe pendant le démoulage ainsi qu'su moment dll montage du bouchon sur le col de la bouteille ou du récipient pour reprendre ensuite leur position initiale légèrement écartée de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 r e v e n d i   o    a   t    i o n-s.      1.    bouchon inviolable, à vis ou   encliquetable7    en une pièce moulée en matière thermoplastique, caractérisé essentiellement par un anneau d'inviolabilité qui est venu de moulage à la base du bouchon et qui se compose d' une jupe extérieure et de segments intérieurs reliés à la jupe par leurs extrémités orientées obliquement dans un certain sens par rapport à la direction radiale, de façon que ces segments puissent au démoulage et au bouchage se replier contre la jupe et puissent ainsi franchir la contre-bague de la bouteille ou du récipient lors du bouchage tout en étant retenus par cette contre-bague lors du débouchage en imposant alors une séparation ou une rupture de l'anneau d'inviolabilité.    2. bouchon inviolable selon la revendication   1    dans lequel la jupe du corps de bouchon et la jupe de l'anneau d'inviolabilité sont reliées par d'étroites barrettes réparties sur la périphérie du bouchon et constituant des points de moindre résistance destinés à créer au débouchage des points de rupture qui permettent au corps du bouchon de se séparer de l'anneau   d'inviola-    bilité restant sur le col de la bouteille ou du récipient.     3. bouchon inviolable selon la revendication 1, dans lequel la jupe de l'anneau d'inviolabilité est reliée à la jupe du corps de bouchon par une large patte de forte résistance, tandis qu'un point de moindre résistance est prévu sur la jupe entre deux segments intérieurs pour permettre à l'anneau d'inviolabilité de s'ouvrir en ce point sous la traction exercée au débouchage par la patte de forte résistance.    4. bouchon inviolable selon la revendication 1, dans lequel la jupe de l'anneau d'inviolabilité reste fermée et solidaire du corps du bouchon au débouchage, tandis que des points de moindre résistance, prévus aux extrémités des segments intérieurs, permettent à   ceux-ci    de se séparer de la jupe de l'anneau d'inviolabilité lors du débouchage.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
