<DOC>
<DOCNO>
EP-0007859
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01D-11/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improvements in rotating counter-current washing and extracting apparatuses, especially utilizable in the production of sugar.
</TITLE>
<APPLICANT>
fives cail babcockbe<sep>sucriere etudes conseilsbe <sep>fives-cail babcock, societe anonyme<sep>societe sucriere d'etudes et de conseils, societeanonyme  <sep>fives-cail babcock, société anonyme7 rue montalivetf-75383 paris cédex 08fr<sep>societe sucriere d'etudes et de conseils, société anonymeaandorenstraat 1b-3300 tirlemontbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ledoux jeanfr<sep>ledoux, jean<sep>ledoux, jean17, allée du tardenoisf-59650 villeneuve d'ascqfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention concerns rotary washing and extracting apparatus of counter-current type for the treatment of solid substances by means of a liquid, constituted by a horizontal cylinder (1) divided into a series of compartments wherein the solid substances are successively mixed with the liquid then separated therefrom.  to improve the distribution of the liquid in the mass of solid substances there is placed before the entrance for the liquid in each compartment a plate (9) comprising an aperture to the edges of which there is connected a hollow perforated projecting guide element (23) which projects into the compartment in such a manner that the liquid issues from the projecting guide element in a direction substantially parallel to the axis of the cylinder (1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfectionnements aux appareils rotatifs de lavage et extraction a' contre-courant, applièables notamment en sucrerie la présente invention concerne des perfectionnements aux appareils rotatifs de lavage et d'extraction a' contre-courant, au moyen d'un liquide, de produits faisant partie de matières solides, constitués par un cylindre horizontal divisé en une série de compartiments délimités par des cloisons et dans lesquels la phase solide est à chaque fois mélangée à, puis séparée de la phase liquide, cette séparation s'effectuant à l'aide d'éléments de relevage perforés, permettant au liquide de passer dans la cellule ou le compartiment suivant, perfectionnements ayant pour but d'améliorer la distribution du liquide et le contact entre phase liquide et phase solide. on connaît de tels extracteurs rotatifs compartimentés équi pés de dispositifs d'étalement et de freinage de l'écoulement de la phase liquide, constitués par des écrans ajourés ou perforés et éventuellement par des portions de chaînes, disposés en aval de l'élément de relevage perforé d'où s'écoule la phase liquide. ces dispositifs évitent le soulèvement de la phase solide, mais n'empêchent pas que celle-ci soit contournée par la phase liquide. on a constaté, en effet, dans de tels appareils que le mélange des deux phases n'était pas homogène et ne se faisait pas en profondeur. la présente invention permet de remédier à cet inconvénient. elle consiste à disposer, en aval de l'élément de relevage perforé, une tôle comportant une ouverture allongée, sensiblement centrale, au bord de laquelle vient se raccorder un épi creux et perforé faisant saillie dans le compartiment, de manière que le flux liquide s'écoule dans toute l'épis seur de la phase solide suivant une direction sensiblement parallèle à l'axe de l'appareil. un autre perfectionnement est constitué par des chicanes, de préférence en forme d'u, qui sont fixées sur le cylindre et les parois délimitant les compartiments, la base de 1'u étant tournée alternative ment vers la périphérie et vers l'axe du cylindre, de façon à provoquer des variations de vitesse d'écoulement par restriction des sections de passage et, par conséquent un brassage améliorant le contact entre phases liquide et solide. d'autres détails et particularités de l'invention ressortiront de la description donnée ci-après à titre non limitatif, de plusieurs formes de réalisation de l'invention, avec référence aux dessins dans lesquels la figure 1 représente une vue schématique avec coupes partielles, d'un tronçon d'un premier type d'appareil extracteur présentant le perfectionnement selon l'in vention ; la figure 2 représente une vue schématique en coupe suivant la ligne bb de la figure 1 ; la figure 3 représente une vue schématique, avec coupes partielles, d'un autre type d'appareil extracteur, présentant le perfectionnement selon l'invention ; la figure 4 repré sente une vue schématique en coupe, suivant la ligne dd de la figure 3 ; la figure 5 représente un compartiment de l'extracteur vu de côté ; les figures 6 et 7 repré sentent des variantes vues suivant la direction de l'axe de l'extracteur ; la figure 8 représente de fanon schématisée la répartition des chicanes de brassage dans un compartiment
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. perfectionnements aux appareils rotatifs de lavage et d'extraction à contre-courant, constitués par un cylindre horizontal, divisé en une série de compartiments délimités par des cloisons, dans lesquels la phase solide est à chaque fois mélangée à, puis séparée de la phase liquide, cette séparation s'effectuant à l'aide d'éléments de relevage perforés, permettant au liquide de s'échapper et de passer dans le compartiment suivant, et équipés de système de distribution du liquide, caractérisés par le fait que le système de distribution du liquide est formé par une tôle (9) disposée devant l'entrée du liquide dans le compartiment,  tôle comportant une ouverture (22) aux bords de laquelle vient se raccorder un épi (23) creux et perforé faisant   saillie    dans le compartiment de manière que le flux liquide passe dans la phase solide suivant une direction (20) sensiblement   para'    lèle à l'axe de l'appareil.   2. appareil selon la revendication 1, caractérisé par le fait que la tôle (9) qui porte l'épi (23) est perforée ou ajourée sur toute sa surface.   3. appareil selon la revendication 1 ou 2, caractérisé par le fait que la tôle (9) et l'épi (23) sont perforés ou ajourés seulement sur une partie de leur surface.    4. appareil selon une des revendications précédentes, caractérisé par le fait   qu'a    l'intérieur des compartiments sont disposées des chicanes (24) destinées à améliorer le contact entre phases liquides et solides et que ces chicanes sont fixées sur la portion du cylindre (i) et/ou sur les cloisons (3, 11) délimitant les compartiments; 5. appareil selon la revendication 4, caractérisé par le fait que les chicanes (24) sont formées par des tôles pliées en forme d'u, la base de l'u étant tournée alternativement vers la périphérie, puis vers l'axe du cylindre (1) et les  branches de 1'u étant fixées aux cloisons (3, 11) adjacentes de façon à provoquer des variations de vitesse d'écoulement par restriction des sections de passage.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
