<DOC>
<DOCNO>
EP-0011895
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04G-13/04 E04G-9/00 E04G-13/00 E02D-5/02 E04G-13/06 <main>E02D-5/02</main> E04G-17/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device to support the form for pouring concrete on or against profiled sheetpiles.
</TITLE>
<APPLICANT>
blende remi de<sep>de blende, remi<sep>de blende, remizijdijk 1ab-9150 grembergenbe<sep>de blende, remi<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
de blende remi<sep>de blende, remi<sep>de blende, remizijdijk 1ab-9150 grembergenbe<sep>de blende, remi<sep>de blende, remizijdijk 1ab-9150 grembergenbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the equipment supports the shuttering when pouring concrete on profiled dam planks as used in waterworks, e. g.  a reinforced quay wall.  the concrete is supported by one or more components rigidly clamped in position at the sides inside the recesses of the planks, and in the lengthwise direction of the dam wall.  there can be a single such component, extending horizontally, and the clamping devices can be adjustable, being actuated mechanically, pneumatically, hydraulically or electro-magnetically, with remote control. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif polar supporter le coffrage pour la coulée de beton sui ou contre palplanches profilées. l'invention a son anplication à la mise en place du coffrage pour a coulée d'une poutre en beton armé sur palplanches profilées,notemment pour la réalisation de défenses de berges, murs de quai poteaux d'ammarrage et autres applications de travaux hydrauliques. les cathodes de travail connues prennent beaucoup de temps, sont couteuses de matériaux et ammènent à un gspillage. la méthode de travail normale en ce qui concerne le coffrage d'une poutre sur palplanches profilées consiste à souder aux palplanches, es, chaque mètre, une cornière de profil lourde, en sui te, on soude dans chaque creux de palplanche, encore un ou iceux bagues en acier à beton, afin de supporter le coffra ge. sur les cornièreosont placés des longerons en bois (18x7), sur lesquels on place transversalement des planchettes de coffrage (10x2,5). chaque planchette est ajustée,pièce par pièce, aux creux et bosses des palplanches. sur ce plancher de coffrage est fixée l'armature ainsi que le coffrage latéral; après étançonnement on coule le beton. après durçissement du beton, touts les pièces mentionnées ci-dessus sont solidement fixées et extrèmement difficile à enlever. ainsi on est obligé de dé truie comreètement toutes les pièces en bois qui se trouvent ou @@ @@ton. seulement après cette opération il est possible de couper au chalumeau les cornières et les bagues à beton. elles sont détruites et ne peuvent plus être réutilisées. cette méthode exige étalement sur le ckiantier la présence d'un roupie de soudage electrique et un chalumeau de coupage. selon la présente invention, toutes les difficultées mentionnées sont éliminées. a cet effet un système est développé qui peut supporter le beton à l'aide d'un système de coffrage (fig 1), qui comprend des éléments d'appui qui se placent dans chaque creux des palplanches et y sont fixés d'une manière rigide au moyen d'éléments de pinçage qui sont pinçés latéralement contre les palplanches. ces éléments de pinçage sont réglables de façon qu'ils ne présentent pas de diffisultées même en cas de palplanches déformées. aux éléments d'appui sont également fixés des éléments d'étançonnement réglable afin d'étançonner et d'alligner le coffrage latéral à un millimètre près. sur ces élémentsvd'appwi de coffrage est développé un système de plia ques d'épaisseur faible (fig. 2 let 2) afin de remplir complètement le creux des palplanches sans aucun achèvement supple- mentaire. tous ces éléments peuvent être montés par des employ és sans formation particulière et sans beaucoup de difficulté. ils peuvent être réutilisés des centaines de fois avec un minimum de soins et d'entretien. ils demandent donc un investissement une seule fois. le système de pinçage développé peut être mécanique, électromécanique ou -magnétique, hydraulique ou pneumatique, oui ou non automatique avec ou sans commande et/ou contre téléguidé.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications:   1. dispositif pour supporter le coffrage pour la coulée de  beton sur ou contre paplanches profilées, utilisé entre  autres aux travaux hydrauliques, tel que   lefooulement    d'une  poutre ou mur de quai en beton armé caractérisé en ce que  le beton est soutenu au moyen d'un ou plusieurs éléments  d'appui qui, par des éléments de pinçage, sont pincés laté  ralement d'une manière rigide dans le creux des palplanches  profilées et ceci dans la direction longitudinale du rideau  de   palplancnes    pilonné.   2. dispositif selon la revendication 1 caractérisé en ce que  je dispositif comprend un élément d'appui pincé horizonta  liement.      dispositif    selon l'une quelconque des revendications   1 &      caractérisé en ce que le système de pinçage des éléments  de pinçage, réglable ou non, peut être mécanique, pneumati  que, hydraulique, ou électro-magnétique, éventuellement  avec commande et ou contrôle téléguidé.   4. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 3  en ce que les éléments de pinçage consistent en deux ou plu  sieurs goujons coniques, dont   lii    ou plusieurs, d'une façon  réglable ou non, sont attachés à un côté de l'élément d'ap  pui, et un ou plusieurs goujons pinçables sont attachés, d'  une façon réglable, à l'autre côté de l'élément d'appui.   5. dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 4  caractérisé en ce que les éléments d'appui peuvent   entre    ré  alisés en métal, metal non-ferreux, matière sybthétique ou      meme      e    bois, éventuellement protégé contre la corrosion.   b.dispositif selon l'une quelconque des revendications 1à5  caractérisé en ce que l'élément d'appui comprend un ou plu  sieurs éléments d'étançonnement réglables afin   dtaligner     et d'étançonner le coffrage latéral à la distance désirée.   7.dispositif selon l'une quelconque des revendications 1à6  caractérisé en ce que l'élément d'appui peut être réalisé  d'une façon mu]ti-échelonnée.    8.dispositif   se]o 'une    quelconque des revendications   1à7     caractérisé en ce que l'élément d'appui peut être muni d'un  support, s'appuyant contre la paroi verticale d'une pal  planche afin de pouvoir résister à des moments plus élevés.   9.dispositif selon l'une quelconque des revendications 1à8  caractérisé en ce qu'une ou plusieurs p]aques, éventuellement  recouvrantes, d'une forme adapté au profil, sont placées sur  sur l'élément d'appui pincé afin de remplir le creux des    palplanones.         10dispositif    selon   l'une    quelconque des revendications   1à'3     caractérisé en ce que les éléments de pinçage sont muni d'é  léments plats, cartelés ou non (fig. 3-2), au lieu de goujons  coniques (fig.   3-1),     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
