<DOC>
<DOCNO>
EP-0016468
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04G-17/065 E04B-1/41 E04G-17/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
concrete building-wall with fastening elements cast in the concrete and method of producing such a building-wall
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc reaktor gmbh de<sep>brown boveri reaktor gmbh  <sep>brown boveri reaktor gmbhdudenstrasse 44d-6800 mannheim 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
osusko borisde<sep>osusko, boris<sep>osusko, boriskonradin-kreutzer-strasse 1d-7525 bad-schönbornde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a wall (1) of this kind, the fixing elements (2) should be arranged in such a way that it is possible to fix the pipes and plant parts without precise forward planning as regards their position.  for this purpose, the fixing elements, comprising threaded sleeves (3), are connected to one another via a threaded rod (4) and embedded in the concrete of the building wall according to a certain grid dimension.  by rotating the threaded sleeves (3) it is possible to adjust the spacing of the formwork before the casting of the building wall (1) in concrete.  in addition, the threaded sleeves serve for fixing the formwork.  the plant components are fixed directly to the fixing elements (2) or fixed with the interposition of eyebolts (15), profiles (10, 11) or brackets (14).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gebäudewand aus beton mit darin eingegossenen befestigungselementen und verfahren zur herstellung einer solchen gebäudewand die erfindung betrifft eine gebäudewand aus beton mit darin eingegossenen befestigungselementen zum anbringen von gegenständen. bisher werden an wänden oder decken von gebäuden für technische anlagen wie z.b. kernkraftwerken ankerplatten in den beton eingegossen um rohrleitungen und andere anlagenteile anzubringen bzw. während der montage zu halten. in der praxis hat sich gezeigt, dass vor erstellung des bauwerkes selten bereits alle systeme und anlagenteile in ihrer endgültigen lage bekannt sind. aber selbst wenn die lage im planungsstadium bekannt ist, treten erfahrungsgemäss während der detailplanung anderungen auf, so dass die bereits eingegossenen ankerplatten oftmals an der falschen stelle sitzen. die folge ist, dass an der baustelle zahlreiche stemm- und dübelarbeiten wegen nachträglicher anderungen notwendig sind. es stellte sich daher die aufgabe, eine gebäudewand mit im beton angeordneten befestigungselementen anzugeben, wobei eine genaue vorplanung bezüglich der lage von rohrleitungen und anlagenteilen entfällt. gelöst wird die aufgabe erfindungsgemäss dadurch, dass in abhängigkeit von der statischen belastung der gebäudewand die einzelnen befestigungselemente in einem rasterfeld über die flächen der gebäudewand verteilt sind, dass ein befestigungselement aus -beiden seiten einer gebäudewand zugeordneten und mit einer gewinde stange untereinander verbundenen gewindemuffen besteht, wobei wenigstens die halbe gewindelänge der gewindemuffen zur aufnahme von schrauben vorgesehen ist. die befestigungselemente sind dann so dicht angeordnet, dass die rohrleitungen und anlagenteile an dem jeweils nächstliegenden befestigungselement angeschraubt werden können. über die gewinderillen der gewindestange erfolgt eine verankerung der befestigungselemente im beton. vor dem vergiessen in beton ist ein einfaches und genaues einstellen auf die wanddicke durch drehen der gewindemuffen möglich. gemäss einer bevorzugten ausgestaltung sind die befestigungselemente in die statische bewehrung einbezogen. mit der kombination der nachfolgend aufgeführten merkmale wird ein verfahren zur herstellung einer gebäudewand angegeben. a. die gewindemuffen werden durch verdrehen relativ zur gewindestange auf die dicke der gebäudewand eingestellt, b. mittels schrauben wird die schalung an den gewinde muffen befestigt, c. die hohlräume zwischen den schalungen werden ausge gossen. d. nach dem aushärten des betons und dem lösen der schrauben wird die schalung entfernt. eine weitere ausbildung des verfahrens sieht vor, dass die schalung mit bohrungen zum durchführen der schrauben versehen wird, wobei die bohrungen den abstand des geplanten rasterfeldes für die befestigungselemente aufweisen. das befestigungselement dient somit neben seinem eigentlichen zweck weiterhin noch als abstandshalter und halter für die schalung. die erfindungsgemässe gebäudewand mit befestigungselementen sowie das verfahren zur herstellung einer solchen gebäudewand wird anhand der figuren 1 bis 6 beschrieben. in fig. 1 ist eine aus beton bestehende gebäudewand 1 eines nicht dargestellten reaktorgebäudes zu ersehen. abhängig von der vorgegebenen statischen belastung der gebäudewand 1 sind befestigungselemente 2 in den beton eingegossen. die gewindemuffen der befestigungselemente sind dabei so über die wandfläche verteilt, dass ein rasterfeld mit einer grossen anzahl von befestigungsmöglichkeiten entsteht. gemäss fig. 2 bis 6 besteht ein befestigungselement 2 aus zwei gewindemuffen 3 die mit einer gewindestange 4 untereinander verbunden sind. die befestigungselemente sind also beiden seiten 5,6 einer gebäudewand zugeordnet. durch drehen der gewindemuffen relativ zur gewinde stange
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    ansru che       1. gebäudewand aus beton mit darin eingegossenen befestigungselementen zum anbringen von gegenständen, dadurch gekennzeichnet, dass in abhängigkeit von der statischen belastung der   gebaudewand    (1) die einzelnen befestigungselemente in   eine    rasterfeld über die flächen der gebäudewand verteilt sind, dass ein befestigungselement (2) aus beiden seiten (5,6) einer gebäudewand (1) zugeordneten und mit einer gewindestange (4) untereinander verbundenen gewindemuffen besteht, wobei wenigstens die halbe gewindelänge der gewindemuffen zur aufnahme von schrauben (7) vorgesehen ist.    2. gebäudewand nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die befestigungselemente in die statische bewehrung einbezogen sind.     3. verfahren zur herstellung einer gebäudewand mit befestigungselementen nach anspruch 1, gekennzeichnet durch die kombination der nachfolgend aufgeführten merkmale, a. die gewindemuffen (3) werden durch verdrehen relativ zur gewindestange (4) auf die dicke der gebäudewand eingestellt, b. mittels schrauben (7) wird die schalung (8) an den gewindemuffen (3) befestigt.    c. die hohlräume zwischen den schalungen (8) werden ausgegossen, d. nach dem aushärten des betons und dem lösen der schrauben (7) wird die schalung entfernt.    4. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die schalung mit bohrungen (16) zum durchführen der schrauben versehen wird, wobei die bohrungen den abstand des geplanten rasterfeldes für die befestigungselemente (2) aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
