<DOC>
<DOCNO>
EP-0012276
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08G-65/00 C08L-71/14 C08L-71/00 B22C-1/20 B22C-1/22 C08G-65/36 B22C-1/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
acid-hardenable foundry binder.
</TITLE>
<APPLICANT>
gremolith agch<sep>gremolith ag<sep>gremolith agindustriestrasse 3ch-9602 bazenheidch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
motl miroslavch<sep>motl, miroslav<sep>motl, miroslaveisbühlstrasse 6ch-9602 bazenheidch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the new binder system is more advantageous than the known acid-hardenable binders as regards freedom from water, low quantities of acid and absence of nitrogen-containing compounds and contains polyesters dissolved in silanised furfuryl alcohol. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
säurehärtendes bindemittel für giesserei-formstoffe als säurehärtende bindemittelsysteme sind im giessereiwesen furfurylalkoholhaltige kondensate aus harnstoff-formaldehyd, phenol-formaldehyd und furfurylalkohol-formaldehyd weit verbreitet. sie werden entweder für sich allein, als mischungen oder als mischkondensate eingesetzt. solche systeme sind z.b. in den folgenden patenten oder offenlegungsschriften beschrieben: de-ps 12 15 872 (anm.), de-ps 12 39 436, de-ol 25 20 363, de-ol 26 04 492. die herstellung der genannten bindemittel erfolgt durch alkalische oder saure kondensation von harnstoff, formaldehyd, phenol und furfurylalkohol. diese bindemittel sind kalthärtend und werden im sand/harz-gemisch mit säuren wie benzol-, toluol-, xylolsulfonsäure, phosphorsäure oder deren gemische gehärtet (siehe dazu die de-ps 15 08 712). zur erreichung von besseren mechanischen festigkeiten der ausgehärteten formen und kernen werden den bindemitteln noch alkoxysilane zugemischt, wie z.b. in de-as 12 52 853 und de-ol 26 07 189. gemeinsam ist den vorgenannten bindemitteln der gehalt an formaldehyd. demzufolge entwickeln sich bei ihrer ueberführung in den ausgehärteten zustand aldehydhaltige gase und dämpfe. für die einhaltung der vorgeschriebenen mak-werte am arbeitsplatz sind dann grosse investitionen notwendig. bei den harnstoff-furanharzen kommt als weiterer nachteil hinzu, dass die in abhängigkeit vom harnstoff- bzw. stickstoffgehalt während des gussprozesses entstehenden zersetzungsgase zur bildung von gasblasen im gussstück führen können. der in diesen systemen auftretende wassergehalt kann bei dickwandigen formen zu starker verzögerung der durchhärtung und evtl. zu formenbruch führen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein neues bindemittel zu schaffen, welches die nachteile der bekannten säurehärtbaren bindemittel vermeidet. das neue bindemittel weist gegenüber den bekannten systemen vor allem die folgenden vorteile auf: - wasserfreiheit - geringere säuremenge (bei altsandverarbeitung kann der restsäuregehalt eine kritische grössenordnung erreichen die folge sind eine zunahme der gasmenge (arbeitshygiene) und störungen im aushärteprozess (so2!) - sehr gute elastizität des sandes beim ausschalen - stickstoffbedingte gussfehler ausgeschlossen - äusserst guter zerfall der gussform nach dem giessprozess auch beim giessen von ne-metallen - wegen der abwesenheit von formaldehyd, phenol und harn stoff: formstoffmischungen weisen keine unangenehme, gesundheitsschädliche gasentwicklung auf, so dass beim giessen die gasentwicklung vermindert wird, - geringere säuremenge, die nötig ist, um das bindemittel härten zu können, und - bei allfälliger ablagerung von mittel und sand/mittel mischungen keine gefährdung der umwelt. das erfindungsgemässe säurehärtende bindemittel für giesserei formstoffe ist in den patentansprüchen spezifiziert. das erfindungsgemässe bindemittel lässt sich kalt und mit gleichen säuren härten wie die bekannten säurehärtbaren bindemittel. nachfolgend wird die erfindung anhand von ausführungsbeispielen erläutert. für diese beispiele wurde jeweils in der gleichen weise vorgegangen. es wurden 2000 g sand h 32, 0,8 g p-toluolsulfonsäure 65 % handelsüblicher qualität, 2,4 g bindemittel nacheinander in einem labormischer des types vogel und schemmann von 3 1 inhalt gemischt, aus diesem sand/harz-gemisch prüfstäbe geformt und mit +gf+-prüfgerät biegefestigkeit der stäbe nach 1 h, 2 h, 4 h, und 24 h in kg/cmê gemessen. folgende bindemittel wurden zugrundegelegt: zur herstellung der erfindungsgemässen bindemittel wird vorerst ein kondensationsprodukt vorbereitet: 1,0 mol phthalsäureanhydrid 1,0 mol maleinsäureanhydrid 2,1 mol propylenglykol 50 ppm hydrochinon werden bei 1500 - 2100 verestert, bis säurezahl von 20 bis 70, vorteilhaft ist sz 40 - 50 mg koh/g,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    p a t e n t a n 5 p r ü c h e    1. säurehärtendes bindemittel für giesserei-formstoffe, gekennzeichnet durch einen gehalt an in silanisiertem furfurylalkohol gelöstem polyester.   2. bindemittel gemäss patentanspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die lösung 0,05 bis 0,5   %    silanhaftver mittler, vorzugsweise aminopropyltriäthoxisilan, und 5 bis 70 %, vorzugsweise 30 bis 40 %, polykondensat enthält.   3. bindemittel gemäss patentanspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass neben polyester zusätzlich harnstoff formaldehyd-furanharze vorliegen.   4. bindemittel gemäss patentanspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass neben polyester zusätzlich kalthärtende resole vorliegen.   5. bindemittel gemäss patentanspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass als polyester ein kondensationsprodukt aus alkoholen, vorzugsweise glykolen, und aus säuren, vorzugsweise aus dicarbonsäuren, vorliegt.   6. bindemittel gemäss anspruch 2 und 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die lösung zusätzlich mittels ein- und/oder mehrwertigen alkoholen modifiziert ist.   7. bindemittel gemäss patentanspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass als alkoholkomponente diole mit 2 - 19 c-atomen eingesetzt sind, wie aethandiol, diäthylenglykol, triäthylenglykol, propandiol, butandiol, hydroxymethyl cyclohexan, diphenylolpropanbisglykoläther, vorzugsweise aethandiol, diäthylenglykol, propandiol, dipropylen glykol.      8. bindemittel gemäss patentanspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass als säurekomponente dicarbonsäuren mit 2 - 18 c-atomen vorliegen, wie phthalsäure,   phthalsäure-    anhydrid, maleinsäure, maleinsäureanhydrid, adipinsäure, vorzugsweise phthalsäure- und   maleinsäureanhydride.       9. bindemittel gemäss patentanspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass zur erzielung besonderer effekte, wie höhere oder niedere festigkeiten, höhere oder niedere viskosität, höhere oder niedere härtungsgeschwindigkeit, höhere oder niedere elastizität, gegebenenfalls neben den unter den patentansprüchen 7 und 8 genannten haupt bestandteilen in untergeordnetem masse auch andere  üblicherweise zur herstellung von polyesterharzen ver wendete ausgangsprodukte mit vorliegen, wie trimethylol propan, hexanol, sorbitol und/oder citronensäure.   10. bindemittel gemäss patentanspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die veresterung der komponenten gemäss ansprüchen 5 und 7 bis 9 nach einer der üblichen methoden durchgeführt werden kann, wie z.b. durch verschmelzen der komponenten im inertgasstrom, wobei die veresterung bei einer säurezahl zwischen 20 - 70, vorzugsweise bei 40 - 50,abgebrochen wird.    11. bindemittel gemäss patentanspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die zusammensetzung der ausgangsprodukte gemäss patentansprüchen 5 und 7 bis 9 so gewählt wird, dass das mol-verhältnis oh zu cooh im ansatz zwischen 70 zu 30 und 50 zu 50, vorzugsweise bei 52 zu   48, liegt.      12. bindemittel gemäss patentanspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass das mol-verhältnis der gesättigten und ungesättigten dicarbonsäuren gemäss patentanspruch 8 zwischen 0 zu 100 und 100 zu 0, vorzugsweise zwischen 40 zu 60 und 60 zu   40,liegt.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
