<DOC>
<DOCNO>
EP-0014743
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16M-3/00 F16M-7/00 <main>F16M-7/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
supporting chassis for a compressor with driving motor.
</TITLE>
<APPLICANT>
aerzener maschf gmbhde<sep>aerzener maschinenfabrik gmbh<sep>aerzener maschinenfabrik gmbhreherweg 28d-3251 aerzen 1de<sep>aerzener maschinenfabrik gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bothe hans-joachim ing<sep>kockel heinz-jurgen dipl-ing<sep>nissen hans dipl-ing<sep>schelp helmut<sep>wildenhof peter dipl-ing <sep>bothe, hans-joachim, ing.<sep>kockel, heinz-jurgen, dipl.-ing.  <sep>nissen, hans, dipl.-ing.<sep>schelp, helmut<sep>wildenhof, peter, dipl.-ing.<sep>bothe, hans-joachim, ing.am wasserturm 2d-4924 barntrup 1de<sep>kockel, heinz-jürgen, dipl.-ing.lerchenweg 12d-3251 aerzen 1de<sep>nissen, hans, dipl.-ing.tulpenweg 3d-3251 aerzen 1de<sep>schelp, helmutreinerbecker strasse 27d-3251 aerzen 1de<sep>wildenhof, peter, dipl.-ing.hainebuchenweg 14d-3251 aerzen 1de<sep>bothe, hans-joachim, ing.<sep>kockel, heinz-jurgen, dipl.-ing.<sep>nissen, hans, dipl.-ing.<sep>schelp, helmut<sep>wildenhof, peter, dipl.-ing.<sep>bothe, hans-joachim, ing.am wasserturm 2d-4924 barntrup 1de  <sep>kockel, heinz-jürgen, dipl.-ing. lerchenweg 12d-3251 aerzen 1de<sep>nissen, hans, dipl.-ing.tulpenweg 3d-3251 aerzen 1de<sep>schelp, helmutreinerbecker strasse 27d-3251 aerzen 1de<sep>wildenhof, peter, dipl.-ing.hainebuchenweg 14d-3251 aerzen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a base support for a blower 6 and motor m comprises a box-shaped element 1, containing a perforated rectangular duct 19 enveloped by a jacket 20 of sound-absorbent material, one end of which duct communicates with the pressure side of the blower and the other end with a delivery-pipe connection 22.  the base element has at least two horizontal arms 3, 4, 5, 6, secured laterally thereto.  each arm may have a vibration-damping foot 7.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
grundträger für einen kompressor mit antriebsmotor die vorliegende erfindung betrifft einen grundträger für einen kompressor mit antriebsmotor, bestehend aus einem langgestreckten rohrartigen grundkörper, an dessen aussen seite befestigungseinrichtungen für den antriebsmotor und in dessen innenraum schalldämpfeinrichtungen angeordnet sind, die einen oder mehrere von einem absorptionsmaterialmantel umhüllten perforierten kanal sowie eine oder mehrere resonatorkammern umfassen, wobei sich der kanal im wesentlichen in der längsrichtung des grundkörpers erstreckt und mit seinem eingang mit der druckseite des kompressors und mit seinem ausgang mit einem druckrohranschluss in verbindung steht, und der grundkörper über mindestens zwei fussanordnungen abgestützt ist. grundträger dieser art erfüllen zwei funktionen. zum einen dienen sie als maschinengestell für den kompressor und den antriebsmotor, zum anderen bilden sie das gehäuse für die schalluampfeinrichtungen, so dass gegenüber herkömmlichen konstruktionen gesonderte schalldämpfergehäuse nicht mehr notwendig sind und die bauhöhe erheblich reduziert werden kann. grundträger der bekannten art haben allerdings den nachteil, dass sie sich stets nur für eine bestimmte kompressor- und antriebsmotorengrösse eignen und eine umstellung auf andere nompressor- und antriebsmotorengrössen - sofern überhaupt - nur mit aufwendigen bearbeitungsvorgängen möglich ist. ziel der vorliegenden erfindung ist es, einen grundträger der gattungsgemässen art unter beibehaltung seiner grundsätzlichen vorteile derart weiterzubilden, dass er für alle innerhalb eines gewählten fördermengenbereiches möglichen kombinationen und grössen von kompressoren und antriebsmotoren ohne spanlose, spanabhebende oder schweisstechnische bearbeitungsvorgänge ohne weiteres anpass- und einsetzbar ist. dieses ziel wird erfindungsgemäss dadurch erreicht, dass mindestens eine fussanordnung/ die befestigungseinrichtung für den antriebsmotor und mindestens teile der schalldämpfeinrichtungen mittels einer spanneinrichtung an bzw. in dem grundkörper innerhalb eines bestimmten bereiches verschiebbar und an jeder stelle festlegbar sind. durch die erfindungsgemässen merkmale ist erstmalig ein grundträger geschaffen, der aus relativ wenigen und einfachen teilen, in der hauptsache handelsüblichem halbzeug, besteht, das relativ wenig bearbeitet werden muss. die wenigen notwendigen bearbeitungsvorgänge sind dabei einfach und kostengünstig vorzunehmen. der hauptvorteil besteht jedoch darin, dass ein grundträger der erìndungsgez,ässen art praktisch allen denkbaren einsatzfällen innerhalb des vorgegebenen fördermengenbereiches durch einfache umstell- und anpassarbeiten, d.h praktisch ohne spanlose, spanabhebende oder schweisstechnische bearbeitungsvorgänge, angepasst werden kann. diese anpassung ist erfindungsgemäss ohne weiteres möglich sowohl in bezug auf den einsatz verschiedener kompressor- und/oder antriebsmotorgrössen im direkt- oder fremdantrieb, als auch hinsichtlich der ab stimmung der schalldämpfeinrichtungen auf die jeweiligen erfordernisse, sowie hinsichtlich der lage der zur abstützung des grundkörpers notwendigen fussanordnungen bzw. füsse. diese universelle anpassbarkeit ermöglicht ferner eine nachträgliche umstellung des grundkörpers im falle veränderter einsatzbedingungen direkt am einsatzort. eine vorteilhafte mogli@@@it der variablen anpassun@ ist dadurch gegeben, dass die fussanordnung mittels ar spanneinrichtung am grundkörper festklemmbar ist. dabei kann es zweckmässig sein, die spanneinrichtung für jede fussanordnung derart auszubilden, dass sie den grundkörper über seinen gesamten umfang klammerartig umfasst. bei einer derartigen ausgestaltung kann die fuss anordnung bzw. können die füsse stets unter den schwerpunkten von kompressor und antriebsmotor am grundkörper festgelegt werden. dies erbringt vorteile sowohl in statischer als auch in schwingungsdynamischer hinsicht. durch das festklemmen bzw. das klammerartige umfassen wird der grundkörper, der aufgrund seiner funktion als gehäuse für die schalldämpfeinrichtungen gasdicht sein muss, weder durch anschweissungen noch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. grundträger für einen kompressor mit antriebsmotor, bestehend aus einem langgestreckten rohrartigen grund körper, an dessen aussenseite befestigungseinrichtun gen für den antriebsmotor und in dessen innenraum schalldämpfeinrichtungen angeordnet sind, die einen oder mehrere von einem absorptionsmaterialmantel um hüllten perforierten kanal sowie eine oder mehrere resonatorkammern umfassen, wobei sich der kanal im we sentlichen in der längsrichtung des grundkörpers er streckt und mit seinem eingang mit der druckseite des kompressors und mit seinem ausgang mit einem druck rohranschluss in verbindung steht, und der grundkörper  über mindestens zwei fussanordnungen abgestützt ist, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens eine fussanord nung (5, 6),  die befestigungseinrichtung (3) für den antriebsmotor und mindestens teile der   schalldämpf-    einrichtungen mittels einer spanneinrichtung an bzw.    in dem grundkörper (2) innerhalb eines bestimmten bereiches verschiebbar und an jeder stelle festleg bar sind.   2. grundträger nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die fussanordnung (5, 6) mittels der   spanneinrich    tung am grundkörper (2) festklemmbar ist.   3. grundträger nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die spanneinrichtung für jede fussanordnung   (5,    6) den grundkörper   tzì    über seinen   gesamten      umfang    klammerartig umfasst.   4. grundträger nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die befestigungseinrichtung (3) für den antriebs motor (4) mittels der spanneinrichtung am grundkörper festklemmbar ist.     5. grundträger nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die spanneinrichtung für die befestigungseinrich tung (3) für den antriebsmotor (4) den grundkörper (2)  über seinen gesamten umfang klammerartig umfasst.    6. grundträger nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die teile der schalldämpfeinrichtung mittels der spanneinrichtung am grundkörper festklemmbar sind.    7. grundträger nach anspruch 1 oder 6, dadurch gekenn zeichnet, dass die teile der schalldämpfeinrichtung eine oder mehrere geschlossene oder mit durchbrüchen versehene verschiebbare querwände (35, 36, 37) und/ oder längswände umfassen.    8. grundträger nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass jede fussanordnung (5, 6) aus zwei gleichen wangen (12) besteht, die jeweils auf gegenüberliegenden seiten des grundkörpers (2) ange ordnet und über spannschellen, spannschrauben oder spannbügel (21) am grundkörper (2) festgeklemmt sind.    9. grundträger nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen den wangen (12) und dem grundkörper (2) eine zwischenlage   angeordnetist.         10,    grundträger nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die zwischenlage zur schwingungsdämpfung aus einem elastischen material besteht.   11. grundträger nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die zwischenlage zur erhöhung des reibwertes eine rauhe oder klebende oberfläche aufweist.        8    bis 11,   dadur      bekexlnzeich.net,      ass    sich die   wan-    gen (12) über   scnwingmeta füba (35)    auf dem funda ment abstützen.   13. grundträger nach anspruch   1    oder 8 bis 12 fü-r einen grundkörper mit rechteckigem querschnitt, da durch gekennzeichnet, dass die wangen   (    im quer schnitt etwa t-förmig ausgebildet sind, wobei auf einer hälfte des querbalkens   (14?    der grundkörper  (2) mit seiner bodenwand aufliegt, die andere hälfte des querbalkens (14) auf ihrer unterseite den schwingmetallfuss (15) trägt und der senkrecht nach oben verlaufende steg (16) des t-förmigen quer schnitts an der seitenwand des grundkörpers (2) an liegt.   14. grundträger nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass die wangen (32) mit mindestens zwei spannschrau ben (13) miteinander verbunden sind, die oberhalb und unterhalb des grundkörpers etwa parallel zur benachbarten wand verlaufen und sich durch bohrun gen in den wangen hindurcherstrecken.   15. grundträger nach anspruch 13 oder 14, dadurch gekennzeichnet, dass unterhalb des grundkörpers (2) zwei und oberhalb des grundkörpers eine spann schraube (13) verlaufen.   1-6. grundkörper nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die befestigungseinrichtung (3) aus einer mit einem steg   t38)    auf der oberseite des grundkörpers (2) aufruhenden und durch schenkel (19) seitlich am grundkörper geführten ronsole -(17) be steht.     17. grundträger nach anspruch 16, dadurch gekennzeich net, dass die konsole (17) u-förmig ausgebildet ist.   18. grundträger nach anspruch 16 oder 17, dadurch gekennzeichnet, dass der steg (18) der konsole (17) aus einem handelsüblichen flachstahl besteht und die schenkel (19) an dem flachstahl angeschweisste gesenkschmiedestücke sind.   19. grundträger nach anspruch 16 oder 17, dadurch gekennzeichnet, dass der steg (18) der konsole (17) quer zur längserstreckung des grundkörpers verlau fende führungsschienen trägt.   20. grundträger nach anspruch 5 oder 16 bis 19, dadurch gekennzeichnet, dass die konsole (17) als spannein richtung mindestens einen den grundkörper unterfan genden bügel (21) aufweist.   21. grundträger nach anspruch 16, dadurch gekennzeich net, dass die konsole (17) aus zwei teilen besteht, die über mindestens eine gewindestange (22) ab standsverstellbar miteinander verbunden sind.   22. grundträger nach anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass sich die konsole (17) über mindestens eine ge windestange (22) an dem grundträger (2), an mit diesem verbundenen teilen, oder an den fussanordnun gen abstandsverstellbar abstützt.   23. grundträger nach einem oder mehreren der ansprüche 16 bis 22, dadurch gekennzeichnet, dass die konsole  (17) höhenverstellbare anschlussstücke trägt.         24. grund@@age@ n@@ anspruch @, 2@ und 22, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen den beiden teilen der konsole (17) die fussanordnung t5) vorgesehen ist      25    grundträger nach einem   cder    mehreren der   orange    gangenen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die fussanordnung   unq    die befestigungseinrichtung ein stückig ausgebildet sind.   26. grundträger nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die   durcnbrüche    mit einem oder mehreren rohr stutzen (41, 42)   versehen    sind.   27. grundträger nach anspruch 26, dadurch gekennzeich net, dass die rohrstutzen (41,   42)    vorzugsweise in längsrichtung des grundkörpers (2) verlaufen.    28. grundträger nach   anspruch 26    oder 27, dadurch ge kennzeichnet, dass die   stirnflächen- der    rohrstutzen  (41, 42) in einem rechten oder anderen winkel zur stutzenachse verlaufen.   29. grundträger nach anspruch 7, dadurch gekennzeich net, dass die wände (35, 36, 37) an einer oder mehreren, vorzugsweise in längsrichtung des grund körpers verlaufenden spindeln   (38,    39) oder stangen befestigt sind.      30. grundträger    nach anspruch 29, dadurch gekennzeichnet, dass die spindeln oder stangen von aussen betätigbar sind.   31. grundträger nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen den wänden (35, 36,   37)    und der innen fläche des grundkörpers (2) dichteinrichtungen   t4c)    vorgesehen sind.  32. grundträger nach anspruch 31, dadurch gekenn zeichnet, dass die dichteinrichtungen (40) elasti sche profilschnüre sind.   33. grundträger nach einem oder mehreren der ansprüche 26 bis 32, dadurch gekennzeichnet, dass der grund körper (2) auf der dem druckrohranschluss (1o) gegenüberliegenden seite über den kompressor (8) hinaus verlängert ist und in diesem verlängerten bereich mindestens eine resonatorkammer besitzt, die hintereinander drei verschiebbare und im ab stand zueinander angeordnete querwände (35, 36, 37) aufweist, wobei die der grundkörperstirnwandung (11) benachbarte querwand (35) geschlossen ist und die  übrigen querwände (36, 37) mit je einem zentralen durchbruch zur aufnahme je eines rohrstutzens (41, 42) ausgestattet sind und die einander zugewandten stirnenden der rohrstutzen etwa im bereich der ein lassöffnung des grundkörpers liegen, und die zur ver schiebung und festlegung der querwände vorgesehenen spindeln (38,  39 oder stangen mit ihren der grund körperstirnwandung (11) entgegengesetzten enden an dem absorptionsschalldämpfer (33, 34) angeschlossen sind.   34. grund räger nach anspruch 33, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens ein im bereich der einlassöffnung des grundkörpers liegendes rohrstutzenende schräg abge schnitten ist.   35. grundträger nach anspruch 29 oder 30, dadurch gekennzeichnet, dass die spindeln (38, 39) oder stangen neben den verschiebbaren wänden (35, 36, 37) feststehende teile (33, 34) der schalldämpfeinrich tung tragen.         36. gru@t@äger nach einem oder mehreren der vorhergehen-    den ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der kom pressor   (8)    über ein oder mehrere   höhenausgleichs-    stücke und/oder nennweitenadapter an dem grund körper (2) angeschlossen ist.    37. grundträger nach einem oder mehreren der vorher gehenden ansprüche mit einem -riemenschutz, dadurch  -gekennzeichnet, dass der riemenschutz (24) im be reich seiner unterseite anschlussteile   (31)    aufweist, die jeweils von einer an der fussanordnung befestig ten spindel oder stange (32) quer zur grundkörper längsachse verschiebbar und festlegbar sind.   38. grundträger nach anspruch 37, dadurch gekennzeich net, dass die anschlussteile (31) an dem riemenschutz  (24) in grundkörperlängsrichtung verschiebbar be festigt sind.   39. grundträger nach anspruch 37, dadurch gekenn zeichnet, dass die dem kompressor (8) und dem an triebsmotor   (4)    zugewandte wand des riemenschutzes langgestreckte aussparungen   (29,      30)    für die riemen scheibenwellen aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
