<DOC>
<DOCNO>
EP-0007874
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F02B-71/06</main> F02B-75/04 F02B-71/06 F02B-75/00 F02B-71/00 F02C-5/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
installation for producing energy with a free-piston generator.
</TITLE>
<APPLICANT>
benaroya henry<sep>benaroya, henry<sep>benaroya, henry41, boulevard du commandant charcotf-92200 neuilly sur seinefr<sep>benaroya, henry<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
benaroya henry<sep>benaroya, henry<sep>benaroya, henry41, boulevard du commandant charcotf-92200 neuilly sur seinefr<sep>benaroya, henry  <sep>benaroya, henry 41, boulevard du commandant charcotf-92200 neuilly sur seinefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  energy production apparatus, comprising a free piston gas generator having a plurality of compression chambers and at least on drive cylinder (5, 6) as well as a gas turbine which receives the exhaust gas from said drive cylinder or cylinders, characterized in that the compression chambers (3a-3n) are distributed between a first fraction and a second fraction, in that the compression chambers (3a) of said first fraction are supplied with air by a supercharging compressor (20) through a first air cooler (22) and deliver hot compressed air which is at least partially fed to a turbine (27), in that the compression chambers (3n) belonging to said second fraction are supplied by a supercharging compressor through a second cooler (23) and feed the drive cylinder or drive cylinders (5, 6) through a third cooler (24). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
installation de production d'énergie à générateur à nistons libres. la présente invention concerne les installations de production d'énergie comprenant un générateur à pistons libres à plusieurs compartiments compresseurs et au moins un cylindre moteur, et une turbine a gaz qui reçoit les gaz d'échappement du cylindre moteur ou des cylindres moteurs. elle trouve une application particulièrement importante bien que non exclusive, dans les installations dites "tandem", comportant deux cylindres moteurs alignés, dans chacun desquels travaillent deux pistons moteurs libres opposés, solidaires de pistons compresseurs, et surtout multi-tandem, dans lesquelles on trouve plusieurs ensembles de deux cylindres disposés côte-à-côte. dans un générateur tandem, les pistons moteurs dits internes qui sont voisins et qui sont reliés mécaniquement l'un à l'autre, constituent, avec les pistons compresseurs qu'ils entrainent, un équipage mobile interne. les deux pistons moteurs externes, qui sont également mécaniquement reliés l'un à l'autre et à des pistons compresseurs associés, constituent un équipage mobile qu'on peut qualifier d'externe. dans un générateur de gaz multi-tandem, on retrouve des équipages interne et externe. mais comportant chacun plusieurs couples de pistons moteurs. l'installation peut comprendre, en plus du générateur et de la turbine à gaz, un compresseur, généralement rotatif, qui fournit aux compartiments compresseurs de l'air à une pression supérieure à la pression atmosphérique, par l'intermédiaire d'un refroidisseur classique. l'air fourni par les cylindres compresseurs traverse un refroidisseur, puis arrive aux cylindres moteurs où il est utilisé comme air de combustion et de balayage. en refroidissant l'air entre les compartiments compresseurs et les cylindres moteurs, on arrive à "gaver" ces derniers. mais la quantité d'air qui est admise aux cylindres moteurs est très supérieure à celle qui y est effectivement retenue et comprimée avant combustion (plus de deux fois et demie dans un cas représentatif). elle est également très supérieure au volume nécessaire si l'on tient compte de la nécessité d'un balayage. la baisse de rendement de l'ensemble de l'installation due au refroidissement de la totalité de l'air provenant des compartiments compresseurs apparait donc sansjcontrepa-rtie. -, on pourrait penser que cet inconvénient peut etre supprimé en prélevant une partie de l'air à la sortie des compartiments compresseurs et en le mélangeant aux gaz de combustion admis à la turbine à gaz. malheureusement, l'air à la sortie des compartiments compresseurs est à une pression nettement supérieure à celle des gaz d'échappement à l'entrée de la turbine, de sorte que cette solution oblige à prévoir un diaphragme de perte de charge sur le trajet de l'air prélevé et cette sujétion se traduit par une baisse de rendement. l'invention vise à fournir une installation de production d'énergie répondant mieux que celles antérieurement connues aux exigences de la pratique, notamment en ce que l'excès d'air fourni par les compresseurs est utilisé dans des conditions qui conduisent à un rendement accru. dans ce but, l'invention propose une installation du genre ci-dessus défini, caractérisée notamment en ce que les compartiments compresseurs sont répartis en une première fraction et une seconde fraction, en ce que les compati ments compresseurs de la première
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet    1. installation de production d'énergie, comprenant un générateur de gaz à pistons libres à plusieurs compartiments compresseurs et au moins un cylindre moteur, et une turbine à gaz qui reçoit les gaz d'échappement du cylindre moteur ou des cylindres moteurs, caractérisée en ce que les compartiments compresseurs (3a-3n) sont répartis en une première fraction et une seconde fraction, en ce que les compartiments compresseurs   (3a)    de la première fraction sont alimentés en air par un compresseur (20) à travers un premier refroidisseur d'air (22) et fournissent de l'air comprimé chaud qui est, au moins partiellement, envoyé à une turbine (27),  et en ce que les compartiments compresseurs (3n) appartenant à la seconde fraction sont alimentés par un compresseur à travers un second refroidisseur (23) et alimentent le cylindre moteur ou les cylindres moteurs (5,6) à travers un troisième refroidisseur (24).    2. installation suivant la revendication 1, caractérisée en ce que les compartiments compresseurs de la première fraction et de la seconde fraction sont alimentés par le même compresseur (20).    3. installation suivant la revendication 1 ou 2, caractérisée en ce que le compresseur (20) est un compresseur rotatif.    4. installation suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que le premier refroidisseur d'air   (22)    est prévu pour imposer à l'air qui le traverse une diminution de température inférieure à celle imposée à l'air qui traverse le second refroidisseur (23).    5. installation suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce qu'une partie seulement de l'air fourni par les compresseurs de la première fraction est envoyée à la turbine à air chaud (27), le reste étant envoyé à la turbine à gaz (25).    6. installation suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que la turbine à air (27)entraine le compresseur (20).        7.    installation suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que le générateur à pistons libres est du type tandem ou multitandem, la première fraction comprenant les compartiments compresseurs (3a, 3b) situés d'un coté du plan médian, tandis que la seconde fraction est constituée par les compartiments compresseurs (3c, 3n) situés de l'autre côté du plan médian.     8. installation suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que les compartiments compresseurs de la première fraction sont prévus pour fournir une pression inférieure à celle fournie par les compartiments compresseurs de la seconde fraction.    9. installation suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que   l'échap-    pement de la turbine à air chaud (27) est relié   a    l'aval du compresseur   (20).     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
