<DOC>
<DOCNO>
EP-0009544
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F16D-7/04</main> F16D-7/04 F16D-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
overload clutch.
</TITLE>
<APPLICANT>
ringspann maurer kg ade  <sep>ringspann±albrecht±maurer k.g.<sep>ringspann albrecht maurer k.g.schaberweg 32-34d-6380 bad homburg 1de<sep>ringspann albrecht maurer k.g.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sebulke johannes dr ing<sep>sebulke, johannes, dr. ing.<sep>sebulke, johannes, dr. ing.ostpreussenstrasse 6d-6382 friedrichsdorfde<sep>sebulke, johannes, dr. ing.  <sep>sebulke, johannes, dr. ing.ostpreussenstrasse 6d-6382 friedrichsdorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  overload safety device in the form of a shappe engaging coupling, disengaging on exceeding of a specific torque, of two coaxially arranged coupling elements (1, 2 ; 33, 34, 36) toothed on their end faces facing one another, of which at least the one (1 ; 36) is axially displaceable and held by at least one presser spring (5, 38) in engagement with the other (2 ; 33, 34), wherein a counter-spring (24, 24' ; 37) acting in the disengaging direction of the coupling elements (1, 2 ; 33, 34, 36) supports the uncoupling of the coupling elements (1, 2 ; 33, 34, 36), characterized in that the counter-spring is a radially elastic spring ring (24, 24' ; 37) which on the one hand is braced on a conical sliding face (2c, 2d, 2e, 41a) of the one coupling element (2 ; 33, 34) and on the other hand bears axially on the other coupling element (1 ; 36). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
uberlastkupplung die erfindung bezieht sich auf eine überlastkupplung gemäss der älteren deutschen patentanmeldung p 27 36 329 derselben anmelderin. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die uberlastkupplung gemäss der genannten älteren pa tentanmeldung dahingehend zu verbessern, dass das auskuppeln der kupplungselemente beim überschreiten des zulässigen drehmomentes unterstützt wird und die kupplungselemente nach dem auskuppeln in abstand zueinander gehalten werden, so dass kein ratschen auftreten kann. schliesslich soll sich die erfindungsgemässe überlastkupplung durch kompakte und kostengünstige bauweise auszeichnen. diese aufgabe wird bei einer überlastkupplung mit den merkmalen des oberbegriffes von anspruch 1 er findungsgemäss dadurch gelöst, dass die gegenfeder ein radialelastischer federring ist, der einerseits auf einer konischen gleitfläche des einen kupplungselementes verspannt ist und der sich andererseits axial am anderen kupplungselement abstützt. durch diese ausbildung der gegenfeder lässt sich eine im auskuppelsinn wirkende axialkraft erzeugen, deren grösse von der neigung der konischen gleitfläche abhängt. sie ist im nindestfall so gross, dass das axial verschiebbare kupplungselement bei übergeschnappter anpressfeder mit sicherheit vpm anderen kupplungselement distanziert wird und kein ratschen auftritt. sie kann jedoch auch so gross sein, dass die wirksame anpresskraft der kupplungselemente deutlich reduziert wird. in jedem fall wird die kritische beanspruchung der kupplungselemente an den zahnspitzen kurz vor dem endgültigen auseinanderfahren der #upplungsele- mente stark verringert. schliesslich zeichnet sich die erfindungsgemässe gegenfeder durch geringen platzbedarf, vor allem in radialrichtung, aus, was vor allem bei getriebezahnrädern mit kleineren durchmessern von bedeutung ist. als radialelastische federringe im sinne der vorliegenden erfindung eignen sich insbesondere an sich bekannte sicherungsringe oder sprengringe. für solche kupplungen, bei denen das axial verschiebbare kupplungselement auf der an das andere kupp lungselement angeformten nabe gelagert ist, sind in den ansprüchen 3 bis 6 vorteilhafte weiterbildungen angegeben. selbstverständlich lassen sich aber die radialelastischen gegenfedern auch bei konstruktiv völlig anders gestalteten sicherheitskupplungen verwenden. die merkmale in den ansprüchen -7 und 8 bieten die zweckmässige möglichkeit, die gegenkraft zum ende des ausrückvorganges hin anwachsen zu lassen. dadurch kann das mit hohem verschleiss verbundene tragen der kupplungselemente an den zahnspitzen nahezu ganz vermieden werden. ausserdem eröffnet sich hierdurch die im anspruch 9 erwähnte nöglichkeit, mit gewöhn lichen federelementen anstelle der umschnappbaren federscheiben zu arbeiten. sorgt man nämlich durch entsprechende bemessung des radialelastischen federringes und der konischen gleitfläche für eine relativ hohe axiale gegenkraft, so kann diese gegen ende des ausrückvorganges die anpresskraft auf die kupp lungselenente überwiegen und ein sicheres auskuppeln und distanzieren der kupplungselemente gewährleisten. weitere einzelheiten und merkmale der erfindung ergeben sich aus der nachfolgenden beschreibung zweier ausführungsbeispiele; dabei zeigt: fig. 1 eine erfindungsgemässe überlastkupplung, die mit umschnappender tellerfeder ar beitet, im axialschnitt und fig. 2 eine erfindungsgemässe überlastkupplung, die mit nicht umschnappenden anpressfedern arbeitet, im axialschnitt. in fig. 1 sitzt die erfindungsgemässe berlastkupp- lung zwischen einem zahnrad 1 und dessen nabe 2. sie kann stattdessen selbstverständlich zwischen vollkommen anders gestalteten, drehmomentübertragenden elementen an#geordnet sein. die nabe 2 ist über eine passfederverbindung drehfest an einer welle 3 festgelegt, die das treibende element sei. auf einer zylindrischen aussenfläche der nabe 2 sitzt ggf. unter zwischenlage einer kunststoffbuchse das zahnrad
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. überlastsicherung in form einer bei überschreiten eines bestimmten drehmomentes ausrückenden, formschlüssigen kupplung aus zwei koaxial angeordneten und an ihren einander zugewandten stirnflächen verzahnten kupplungselementen, von denen zumindest das eine axial verschiebbar und durch zumindest eine federscheibe mit dem anderen in eingriff gehalten ist, wobei die federscheibe so dimensioniert und vorgespannt ist, dass sie nach einem federweg, der geringer als die axiale eingriffstiefe der kupplungsverzahnung ist, in eine zurückgezogene stellung umschnappt und wobei eine im ausrücksinn der kupplungselemente wirkende gegenfeder das auskuppeln der kupplungselemente unterstützt, dadurch gekennzeichnet, dass die gegenfeder ein radialelastischer federring (24, 24', 37) ist, der einerseits auf einer konischen gleitfläche (2c, 2d, 2e,  41a) des einen   tuupp-    lungselementes (2, 33) verspannt ist und der sich andererseits axial am anderen   kupplungelement    (1, 36) abstützt.   2. überlastsicherung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die gegenfeder ein sicherungsring oder sprengring ist.     3. überlastsicherung nach anspruch 1 oder 2, wobei das verschiebbare kupplungselement auf einer an das andere kupplungselement angeformten nabe gelagert ist, dadurch gekennzeichnet, dass die konische gleitfläche (2d, 2e) auf der nabe (2) angeordnet ist.   4. überlastsicherung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die konische gleitfläche (2d, 2e) zwischen einer zylindrischen lagerfläche der nabe (2) und einem im durchmesser reduzierten bund (2b) angeordnet ist.   5. überlastsicherung nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass der federring (24) in einer nut (25) des verschiebbaren kupplungselementes (1) geführt ist.   6. überlastsicherung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die konische gleitfläche (2c) am umfang der kupplungsverzahnung (2a) angeordnet ist und dass sich der federring (24) an der stirnseite des anderen   upplunselementes    (1) abstützt.    7. überlastsicherung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die konische gleitfläche aus mehreren axial benachbarten konusflächen unterschiedlicher neigung zusammengesetzt ist.   8. überlastsicherung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die neigung der konusflächen in   auskuppelrichtung    zunimmt.   9. überlastsicherung nach einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass anstelle von umschnapp  baren federscheiben (5) gewöhnliche federelemente (38) zur anpressung der kupplungselemente (34, 36) eingesetzt sind.   10. überlastsicherung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die konische gleitfläche in eine nut mündet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
