<DOC>
<DOCNO>
EP-0006153
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-233/88 C07C-231/02 C07C-231/00 A01N-37/22 C07C-233/00 C07C-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
n-substituted haloacetanilides, process for their preparation, herbicidical agents containing such haloacetanilides, process for the preparation of herbicidical agents, n-ethylanilines, n-(2-hydroxyalkyl)-anilines and processes for the preparation of n-ethylanilines and n-(2-hydroxyalkyl)-anilines.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eue ludwig drde<sep>rauleder gebhard drde<sep>schmidt robert rudolf drde <sep>seifert hermann drde   <sep>stetter joerg drde<sep>thomas rudolf drde<sep>waldmann helmut drde<sep>eue, ludwig, dr.<sep>rauleder, gebhard, dr.<sep>schmidt, robert rudolf, dr.<sep>seifert, hermann, dr.<sep>stetter, joerg, dr.<sep>thomas, rudolf, dr.<sep>waldmann, helmut, dr.<sep>eue, ludwig, dr.paul-klee-strasse 36d-5090 leverkusende<sep>rauleder, gebhard, dr.mozartstrasse 20d-5657 haande<sep>schmidt, robert rudolf, dr.hahnenweg 5d-5000 koelnde<sep>seifert, hermann, dr.ruwergasse 4d-5000 koeln 80de<sep>stetter, jörg, dr.pahlkestrasse 3d-5600 wuppertal-1de<sep>thomas, rudolf, dr.wilkhausstrasse 129d-5600 wuppertal-2de<sep>waldmann, helmut, dr.carl-rumpff-strasse 59d-5090 leverkusende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
novel n-substituted haloacetanilides of the formula <image>  in which   r represents alkyl, alkenyl, alkynyl or optionally substituted benzyl,    r<1> represents hydrogen or optionally substituted alkenyl,    r<2> represents hydrogen or optionally substituted alkenyl,   but where one of the two radicals r1 and r2 in each case represents hydrogen and the other optionally denotes substituted alkenyl,    x and y are identical or different and represent alkyl,    z represents halogen and    n represents 0, 1 or 2,   a process for the preparation of the novel substances by reaction of the corresponding n-ethylanilines with haloacetyl chlorides or haloacetic anhydrides and the use of the compounds of the formula i as herbicides, and a process for the preparation of n-ethylanilines and n-(2-hydroxyethyl)-anilines. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
w-substituierte halogenacetanilide, verfahren zu ihrer stellung und ihre verwendung als herbizide die vorliegend erfindung betrifft neue n-substituierta halogenacetanilide, ein verfahren zu ihrer herstellung sowie ihre verwendung als herbizide, insbesondere als selektive herbizide. es ist bereits bekannt geworden, dass man 2,6-diäthyl-n- methoxymethyl-chloracetanilid zur selektiven unkrautbekämpfung verwenden kann (vgl. r. wegler, chemie der pflanzanschutz - und schädlingsbekämpfungsmittel, bond 5, saite 255, springer-verlag (1977)). diese verbindung isr jedoch in ihrer selektivität gegenüber bestimmten kulturpflanzen nicht immer ganz befriedigend. e3 wurden nun neue n-substituierte halogenacetanilide der allgemeinen formel emi2.1 in welcher r für alkyl, alkenyl, alkinyl oder gegebenenfalls substituiertes benzyl steht, r1 für wasserstoff oder gegebenenfalls substituiertes alkenyl steht, r2 für wasserstoff oder gegebenenfalls substituiertes alkenyl steht, wobei jedoch jeweils einer der beiden reste r1 und r2 für wasserstoff steht und der andere gegebenen falls substituiertes alkenyl bedeutet, x und y gleich oder verschieden sind und für alkyl stehen, z für halogen steht und n für 0, 1 oder 2 steht, gefunden. weiterhin wurde gefunden, dass man die n-substituierten halogenacetanilide der formel (i) erhält, wenn man n ethylaniline der formel emi3.1 in welcher r,r1 ,r2 ,,y und n die oben angegebene bedeutung haben, mit halogenessigsäurechloriden bzw. -anhydriden der formeln c1 - co - ch2 - z (iiia) bzw. o(co -ch2 - z)2 (iiib) in welchen z die oben angegebene bedeutung hat, in gegenwart eines verdünnungsmittels und gegebenenfalls in gegenwart eines säurebindenden mittels umsetzt. w erdem wurde gefunden, dass die n-substituierten halogen acetanilide der formel (i) starke herbizide, insbesondere auch selektiv-herbizide eigenschaften aufweisen. überraschenderweise sind die erfindungsgemässen n-substituierten halogenacetanilide dem bekannten 2,6-diäthyl-nmethoxymethyl-chloracetanilid bei gleichwertiger oder besserer allgemeiner herbizider wirkung in ihren selektiven herbiziden eigenschaften überlegen. hervorzuheben ist vor allem, dass die erfindungsgemässen stoffe in wichtigen kulturpflanzen, wie baumwolle, rüben, mais, sojabohnen und getreide, eine bessere selektive herbizide wirksamkeit besitzen als die zuvor erwähnte, vorbekannte verbindung, welche ein hochaktiver wirkstoff gleicher wirkungsart ist. von den erfindungsgemässen n-substituierten halogen-acetaniliden der formel (i) sind diejenigen bevorzugt, in denen r für geradkettiges oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, alkenyl und alkinyl mit 2 bis 4 kohlenstoffatomen sowie gegebenenfalls einfach oder mehrfach durch halogen oder alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen substituiertes benzyl steht; r1 für wasserstoff oder gegebenenfalls durch halogen substituiertes alkenyl mit 2 bis 4 kohlenstoffatomen steht und r2 für wasser stoff oder gegebenenfalls durch halogen substituiertes alkenyl mit 2 bis 4 kohlenstoffatomen steht, wobei jedoch jeweils einer der beiden reste r1 und r2 für wasserstoff steht und der andere gegebenenfalls durch halogen substituiertes alkenyl bedeutet; x und y gleich oder verschieden sind und für geradkettiges oder verzweigtes alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen steht; und z sowie n die oben angegebene bedeutung haben. ganz besonders bevorzugt sind diejenigen verbindungen der formel (1), in denen r für methyl, ethyl, isopropyl, n-butyl, tert.-butyl, vinyl, allyl,propargyl, benzyl, 2,6-dimethylbenzyl, 2-chlor-6-methylbenzyl oder 2-ethyl-6-methylbenzyl steht; r1 für vinyl, chlorvinyl oder methylvinyl und r2 für wasserstoff stehen, bzw. r1 für wasserstoff und 72 für vinyl, chlorvinyl oder methylvinyl stehen; x und y unabhängig voneinander für methyl, ethyl, isopropyl, isobutyl oder tert.- butyl
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   : .      1. n-substituierte   malogenacetanilide    der formel emi34.1       in welcher r für alkyl,   alkenyl,    alkinyl oder gegebenenfalls substituiertes benzyl steht, r1 für wasserstoff oder   gegebenenfalls    substituiertes alkenyl steht, r2 für   wasserstoff    oder gegebenenfalls substituiertes alkenyl steht, wobei jedoch jeweils einer der beiden reste r1 und r2   für    wasserstoff steht und der andere gegebenenfalls substituiertes alkenyl bedeutet, x und   ?    gleich   oder    verschieden sind und für alkyl steht, z für halogen steht und n für   0,    1 oder 2 steht.     2. verfahren zur herstellung von n-substituierten.., halogenacetaniliden der formel (i) gemäss dadurch gekennzeichnet, dass man n-ethyl-aniline der formel emi35.1       in welcher r, rú, r2, x, y und n die oben angegebene bedeutung haben, mit   haiogenessigsäurechloriden    bzw. -anhydriden der formeln    c1    - co - ch2 - z (iiia) bzw.    o(co - ch2   -      z)2    (iiib) in welchen z die oben angegebene bedeutung hat, in gegenwart eines verdünnungsmittels und gegebenenfalls in gegenwart eines säurebindenden mittels umsetzt.     3. herbizide mittel, gekennzeichnet durch einen gehalt an mindestens einem n-substituierten halogenace tanilid der formel (i) gemäss   anspruch@t    4. verfahren zur bekämpfung von unkräutern, dadurch gekennzeichnet, dass man n-substituierte halogen    acetanilide    der formel   (t1    gemäss anspruch 1 auf die unkräuter und/oder deren lebensraum einwirken lässt.   5. verwendung von n-substituierten halogenacetaniliden der formel (i) gemäss anspruch 1 zur bekämpfung von unkräutern.   6. verfahren zur herstellung herbizider mittel, dadurch gekennzeichnet, dass man n-substituierte halogen acetanilide der formel (i) gemäss anspruch 1 mit streckmitteln und/oder oberflächenaktiven mitteln vermischt.   7. n-ethyl-aniline der formel emi36.1       in welcher r für alkyl, alkenyl, alkinyl oder gegebenen falls substituiertes benzyl steht,   r1 für wasserstoff oder gegebenenfalls substi tuiertes alkenyl steht, r2 für wasserstoff oder gegebenenfalls sub stituiertes alkenyl steht, wobei jedoch jeweils einer der beiden reste r1 und r2 für wasserstoff steht und der andere gegebenen falls substituiertes alkenyl bedeutet, x und y gleich oder verschieden sind und für alkyl stehen und    n für    0, 1 oder 2 steht.   8.   verfahren    zur herstellung von n-ethyl-anilinen der formel (ii) gemäss anspruch 7, dadurch gekenn zeichnet, dass man n-(2-hydroxyethyl)-aniline der formel emi37.1       in welcher r1, r2, x, y und n die oben angegebene bedeutung haben, mit halogenverbindungen der formel hal-r   (v)     in welcher r die oben angegebene bedeutung hat   iand    hal für halogen steht, bzw. mit dimethylsulfat in gegenwart eines verdünnengs- mittel sowie in gegenwart eines säurebindemittels und eines katalysators   umsetzt.      9.   n-(2-hydroxyethyl)-aniline    der formel emi38.1       in welcher r1 für wasserstoff oder gegebenenfalls substituiertes alkenyl steht, r2 für wasserstoff oder gegebenenfalls substituiertes alkenyl steht, wobei jedoch jeweils einer der beiden reste r1 und   r 2    für wasserstoff steht und der andere gegebenenfalls substituiertes alkenyl bedeutet, x und y gleich oder verschieden sind und für alkyl stehen und n für 0, 1 oder 2 steht.         10.    verfahren zur herstellung von n-(2-hydroxyethyl) anilinen der formel (iv) gemäss anspruch 9, da durch gekennzeichnet, dass man aniline der formel emi39.1       in welcher x, y und n die oben angegebene bedeutung haben, mit oxiranen der formel emi39.2       in welcher r  für gegebenenfalls substituiertes alkenyl steht, gegebenenfalls in gegenwart eines inerten lösungsmittels sowie gegebenenfalls in gegenwart eines katalysators umsetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
