<DOC>
<DOCNO>
EP-0017642
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H02M-1/08</main> H02M-7/12 H02M-7/155 H02M-7/162 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
circuit for the consistent double-pulse ignition of a thyristor bridge for both directions of the rotating field.
</TITLE>
<APPLICANT>
elin union agat <sep>elin-union aktiengesellschaft fur elektrische industrie <sep>elin-union aktiengesellschaft für elektrische industrie penzinger strasse 76a-1141 wienat<sep>elin-union aktiengesellschaft fur elektrische industrie  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
jelinek heinrich dipl-ing<sep>jelinek, heinrich, dipl.-ing.<sep>jelinek, heinrich, dipl.-ing.kopernikusgasse 6/8a-1060 wienat<sep>jelinek, heinrich, dipl.-ing.<sep>jelinek, heinrich, dipl.-ing.kopernikusgasse 6/8a-1060 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  circuit arrangement for the sequential double-pulse ignition in the case of a fully controlled thyristor bridge for both rotary field directions, which are established by the three-phase alternating voltage supplying the thyristor bridge, wherein a control transformer (1), three low-pass filters (2), three pulse control members (3) and a logic element (4) are provided, characterised in that the control transformer (1) is connected in delta formation on the generator side of the thyristor bridge and in star formation at the secondary and in that the low-pass filters (2) disposed in each phase between the secondary side of the control transformer (1) and the pulse control members (3) comprise a phase shift of 60 degrees for the main frequency supplied. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltungsano rdnune; zur folgericht igen doppelimpuis- zündung bei einer thyristorbrücke für beide drehfeld richtr n fflen. die erfindung betrifft eine schaltungsanordnung zur folgerichtigen doppelimpulszündung bei einer thyristorbrücke für beide drehfeldrichtungen, die von der die mehrphasigen vollgesteuerten thyristorbrücke anspeisenden dreiphasigen wech seispannung festgelegt ist, wobei ein steuertrafo, drei tiefpassfilt er, drei impuis-steuersätze und eine verknüpfungslogik vorgesehen sind. für den startvorgang und im lückenden betrieb benötigt eine vollgesteuerte thyristorbrückenschaltung doppelzündimpulse. das bedeutet, dass zum hauptimpuls des thyristors ein später folgender impuls notwendig ist, um im zeitpunkt der kommutierung die benötigten thyristoren leitend zu machen. bei einer dreiphasigen drehstrombrücke muss daher der zweite impuls um 600 später folgen. bei einem rechtsdrehenden drehfeld der anspeisenden mehrphasigen wechselspannungswie es die vorschriften vorschreiben, muss z.b. bei der dreiphasigen drehstrombrücke der thyristor p seinen zweiten impuls gleichzeitig mit dem zündimpuls des thyristors t bekommen. es ist daher üblich, den zündimpuls von t als zweiten impuls für r+ zu verwenden. diese sogenannte doppel zündimpulsverknüpfung kann in einer diodenmatrix erfolgen, welche aber nur für eine bestimmte drehrichtung der anspeisenden mehrphasigen wechselspannung richtig funktioniert. sollte die drehfeldrichtung der anspeisenden wechselspannung unbekannt sein, so kommt es bei falscher doppelzündimpuis- verknüpfung auf alle fälle zu fehlzündungen der thyristoren, da die doppelzündimpulse zu völlig anderen zeitpunkten auftreten, wie bei einer dreiphasigen vollgesteuerten drehstrombrücke, z.b. 600 vor dem zündimpuls. dadurch funktioniert die steuerung der gleichgerichteten wechselspannung nicht mehr. bei anlagen oder geräten, welche vollkommen verdrahtet aufgestellt werden, muss die anspeisende mehrphasige wechselspannung nach den vorschriften bereits im stecker für rectsläufiges drehfeld verdrahtet sein, dadurch kann die doppelzündimpulszuordnung zur thyristorbrücke bereits auf rechtsdrehfeld ausgelegt sein. weiters ist anzunehmen, dass bei anlagen oder geräten, welche von fachleuten vollkommen verdrahtet aufgestellt oder von ihnen verwendet werden, keine fehlimpulse durch unkenntnis der drehfeldrichtung der anspeisenden mehrphasigen wechselspannung oder durch unsachgemässe handhabung, zu den thyristoren gelangen. wird aber nun ein gerät oder eine anlage mit einer vollgesteuerten thyristorbrücke nicht im stationären betrieb, also vollständig in eine anlage integriert und weiters auch noch von nichtfachleuten bedient, so sind fehlfunktionen durch unkenntnis gewisser kriterien sehr leicht möglich. dies ist vor allem auf baustellen, wo man nicht annehmen kann, dass alle anspeisungen auf den verschiedensten steckern in einer bestimmten drehfeldrichtung, z.b. im rechtsdrensinn verdrahtet sind, besonders kritisch. es wird daher in einzelnen anlagen zur änderung der drehrichtung des drehstromfeldes ein phasenwendeschalter vorgesehen. mit diesem werden bei einem dreiphasigen wechselstromnetz von hand aus zwei phasen vertauscht, wa-s mit einer änderung der drehrichtung des drehstrornfeldes ident#sch ist. diese art der anpassung der anspeisenden wechselspannung an den thyristorsatz hat jedoch den nachteil, dass im leistungsteil der anlage eingegriffen werden muss und weiteres erfolgt die umschaltung nicht selbständig. eine andere möglichkeit, welche am häufigsten angewendet wird, ist ganz einfach das vorschreiben des rechtsdreh feldes der mehrphasigen wechselspannung beim anschluss der anlage zur gewährleistung einer fehlerfreien funk tion. wie schon erwähnt wurde, ist dies aber auf baustellen nicht leicht möglich bzw. oft überhaupt nicht realisierbar * beide letzgenannten varianten zum zustandekommen einer fehlerfreien funktion einer mehrphasigen thyristorbrücke fallen aber weg, wenn angenommen werden muss, dass das verwendete
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch   schaltungsanordnung zur folgerichtigen doppelimpulszündung bei einer thyristorbrücke für beide drehfeldrichtungen, die von der die mehrphasigen   vollgesteuer    ten thyristorbrücke anspeisenden, dreiphasigen wechsel spannung festgelegt ist, wobei ein steuertrafo, drei tiefpassfilter, drei   impuls-steuersätze    und eine ver   knüpfungslogik    vorgesehen sind, dadurch gekennzeichnet, dass der   steuertransrormator    (1) an der speiseseite der thyristorbrücke in dreieck und sekundär in stern geschaltet ist und dass die in jeder phase zwischen der sekundärseite dessteuertransformators (1) und den   impuis-steuevs tzen    (3) liegenden   tiefpassfil-    ter (2) für die speisende netzfrequenz eine phasenverschiebung von 600 aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
