<DOC>
<DOCNO>
EP-0006632
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-7/21 C04B-11/12 C04B-7/00 C04B-13/14 <main>C04B-7/14</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the production of a hydraulic binding agent.
</TITLE>
<APPLICANT>
cbr cementbedrijven nvbe<sep>cimenteries c.b.r. cementbedrijven<sep>cimenteries c.b.r. cementbedrijvenchaussée de la hulpe, 185b-1170 bruxellesbe<sep>cimenteries c.b.r. cementbedrijven<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
daube jean<sep>harvengt leon<sep>daube, jean<sep>harvengt, leon<sep>daube, jean55, square françois rigab-1030 bruxellesbe<sep>harvengt, léon14, plasstraatb-1860 meisebe<sep>daube, jean<sep>harvengt, leon <sep>daube, jean 55, square françois riga b-1030 bruxellesbe<sep>harvengt, léon14, plasstraatb-1860 meisebe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for preparing a hydraulic binder, characterized in that it comprises grinding oxygen steel mill and mixing them with calcium sulfate, the calcium sulfate content in said mixture with two components being comprised between 2 and 50 % by weight. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"procédé de fabrication de liant hydraulique et liant obtenu par ce procédé". la présente invention a pour objet un procédé de fabrication de liants hydrauliques à partir de scories d'aciéries à l'oxygène, par activation de ces scories par du sulfate de calcium anhydre ou hydraté. parmi les scories d'aciéries à l'oxygène utilisées pour la mise en oeuvre de ce procédé figurent la scorie "ld" qui est un sous-produit de l'affinage des fontes suivant le procédé à l'oxygène linz-donawitz, qui connaît un grand développement depuis une vingtaine d'années, et la scorie "ld ac" qui est le sous-produit de l'affinage des fontes suivant le procédé appelé linz-donawitz-arbed-centre de recherches meta lurgiques qui permet le traitement des minerais phosphoreux et qui constitue une variante du procédé linz-donawitz, jusqu'à présent, on n'a trouvé pratiquement aucun débouché pour ces scories d'aciéries et on se contente de les stocker en terrils. une analyse de ces scories a permis de déterminer leur composition chimique qui est reprise, pour fixer les idées et à titre d'exemple, ci-après cao : 40 à 48 % dont 2 à 12 % de cao libre mgo : 3 à 6 % sio2 : 8 à 18 % a1203 : 0,3 à 2,0 % 2 3 : 21 à 35 % fe à diverses valences mno : 4 à 6 % p205 : 1,5 à 2,5 % (rarement 3 ou 4 %) s= : < 0,2 % f' 0,2 à 0,3 % les variations de composition résultent, d'une part, de la composition chimique des fontes et mitrailles traitées et, d'autre part, du degré d'affinage des fontes imposé. des études, pour la mise au point du procédé suivant l'invention et notamment par diffraction de rayons x, ont montré que ces scories renfermaient les principaux constituants minéralogiques suivants - le silicate bicalcique 2cao.sio2 de forme , vrai semblablement stabilisé sous cette forme par la présence de feo et p205 - la wustite feo, contenant probablement des oxydes mno et mgo - le ferrite bicalcique 2cao.fe203. la somme de ces trois constituants dépasse 75 % de la masse de la scorie, dans les proportions suivantes données à titre d'exemple 2cao.sio2 : 38 % feo = 30 % 2ca0.fe203 : 14 % a ces trois constituants vient s'ajouter une quantité de chaux libre variable de l'ordre de 5 %. ces études ont permis de déterminer que la scorie d'aciérie à l'oxygène finement broyée (par exemple à 5.000 2 cm /g suivant blaine), peut donner avec de l'eau une pâte qui raidit après quelques minutes, avec dégagement de chaleur. des essais de mortiers obtenus par mélange de sable et de scorie pure broyée ont montré que ces mortiers ne développent pas de résistance au cours du temps; bien au contraire, les éprouvettes se fissurent après quelques jours. de plus, des études d'orientation ont montré que la scorie d'aciérie à l'oxygène ne présentait pas de caractère hydraulique en présence de clinker de ciment portland. lors des études pour la mise au point du procédé suivant l'invention et en partant
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications.    1. procédé de préparation de liant hydraulique, ca   ractérisé    en ce qu'il   consiste    à broyer des scories d'aciérie à l'oxygène et à les   mélanger    à du sulfate de calcium, la teneur de sulfate de calcium dans ce mélange étant comprise entre 2 et 50 %.     2. procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce que   l'on    ajoute, au mélange susdit, un adjuvant choisi de manière à modifier le temps de prise et/ou de durcissement du liant hydraulique.    3. procédé suivant l'une ou l'autre des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que l'on ajoute, au mélange susdit, un constituant ternaire, tel que du laitier de haut fourneau, des cendres volantes.    4. procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que le sulfate ce calcium mélangé aux scories est anhydre.    5.procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que le sulfate de calcium mélangé aux scories est hydraté.    6. liant hydraulique obtenu par le procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 5.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
