<DOC>
<DOCNO>
EP-0014396
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-25/00 G01N-7/00 G01N-25/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for measuring, in a process, a gaseous component in a mixture of gases.
</TITLE>
<APPLICANT>
mahlo gmbh & co kg de  <sep>mahlo gmbh & co. kg<sep>mahlo gmbh &amp; co. kgdonaustrasse 12d-93342 saalde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beckstein hellmut dr-ingde<sep>beckstein, hellmut, dr.-ing.<sep>beckstein, hellmut, dr.-ing.dr.-franz-schmitz-strasse 15d-8403 bad abbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a method for measuring, in a process, a gaseous component in a mixture of gases, a partial quantity of the mixture of gases is introduced into a sealable measuring device (1), temperature is determined by temperature sensors (7) and pressure by pressure sensors (6), after the vessel has been sealed it is cooled to a temperature below the saturation temperature of one of the two gaseous components, temperature and pressure are determined once again after cooling, and the volumetric percentage of the gaseous component is calculated from these two pairs of values including the saturation pressure at the second temperature.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur prozessmässigen messung einer gaskomponente in einem gasgemisch die erfindung bezieht sich auf ein verfahren und eine vorrichtung zur prozessmässigen messung einer gaskomponente in einem gasgemisch, z.b. des luftgehalts in wasserdampf oder von trichlorperäthylen in luft. in diesem gasgemisch kann die interessierende gaskomponente erwünscht oder auch unerwünscht in kleinerem oder auch grösserem umfang enthalten sein. in der praxis ist es jedenfalls in manchen fällen von erheblicher bedeutung, die eine gaskomponente messen zu können, um gegebenenfalls durch anreichern oder abreichern ein bestimmtes mischungsverhältnis aufrechtzuerhalten oder gegebenenfalls durch spezielle abreicherungsverfahren dafür zu sorgen, dass bestimmte maximalkonzentrationen nicht überschritten werden, beispielsweise wegen gesundheitsgefährdung, explosionsgefahr oder zur sicherstellung von bestimmten prozessparametern. beispielsweise wird beim farbentwickeln von bedrucktem textilgewebe in dämpfern gefordert, dass der luftgehalt bei höchstens 1 vol.-% liegt, da sich sonst die farben verfälschen können. zur messung des luftgehalts von dampf wird derzeit folgendes manuelle verfahren durchgeführt. in ein mit kaltem wasser gefülltes, oben geschlossenes glasgefäss wird eine bestimmte menge dampf eingelassen. der dampf kondensiert in dem bereits vorhandenen wasser und die luft steigt nach oben. an einer entsprechend geeichten skala kann dann die wasser luft-grenze abgelesen werden, so dass hieraus der volumen prozentsatz erhalten wird. dieses verfahren hat unter anderem den nachteil, dass es lange messzeiten erfordert, dass ein umständliches wiederfüllendes gefässes mit wasser notwendig ist, dass zur messwertgewinnung das mitwirken einer person notwendig ist und dass sich somit keine automatische regelung durchführen lässt. schliesslich bereitet es auch erhebliche schwierigkeiten, das zur messung herangezogene dampfvolumen korrekt anzugeben. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren und eine vorrichtung der eingangs erwähnten art zu schaffen, die selbsttätig ablaufen, d.h. keine mitwirkung von bedienungspersonal erfordern, sich gut für prozessüberwachungen eignen, quasi-kontinuierliche messwerte liefern und zusammen mit selbsttätigen reglern arbeiten können. gelöst wird diese aufgabe dadurch, dass eine teilmenge des gasgemisches in ein verschliessbares messgerät gebracht wird, dass temperatur und druck ermittelt werden, dass nach dem verschliessen des gefässes dieses auf eine temperatur unterhalb der sättigungstemperatur einer der beiden gaskomponenten abgekuhlt wird, dass nach der abkühlung erneut temperatur und druck ermittelt werden und dass aus diesen zwei wertepaaren einschliesslich des sättigungsdrucks bei der zweiten temperatur der volumen-prozentsatz der gaskomponente errechnet wird. zur durchführung des verfahrens wird ein formstabiles messgefäss eingesetzt, das je einen dicht verschliessbaren einund auslass, ein thermometer und ein manometer enthält. zur messung lässt man aus dem dampfbehälter, gegebenenfalls über ein drosselventil, das dampf/läuftgemisch langsam durch das flessgefäss strömen, bis alle seine teile einschliesslich thermometer und manometer die dampftemperatur angenommen heben. nun werden temperatur und druck abgelesen, sodann werden ein- und auslass verschlossen. nun lässt man das komplette messgefäss abkühlen. hierbei kondensiert ein erheblicher teil des dampfes, der als wasser nur noch ein geringes volumen einnimmt. es entsteht also ein unterdruck. dieser ist abhängig von der temperatur des abgekühlten gemisches sowie dem gehalt von luft im eingeströmten dampf/ iiuftgemisch. nunmehr werden wiederum temperatur und druck abgelesen. verrechnet man nun die gewonnenen werte in geeigneter weise miteinander, so stellt das ergebnis unmittelbar den volumen-prozentsatz läuft im wasserdampf dar. die erfindung wird
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur prozessmässigen messung einer gaskomponente in einem gasgemisch, dadurch gekennzeichnet, dass eine   deil-    menge des gasgemisches in ein verschliessbares messgerät gebracht wird, dass temperatur (t1) und druck   (p1)    ermittelt werden, dass nach dem verschliessen des gefässes dieses auf eine temperatur unterhalb der sättigungstemperatur einer der beiden gaskomponenten   abgekühlt    wird, dass nach der abkühlung erneut temperatur (t2) und druck (p2) ermittelt werden und dass aus diesen zwei wertepaaren einschliesslich des sättigungsdrucks   (p(t2))    bei der zweiten temperatur (t2) der volumen-prozentsatz der gaskomponente errechnet wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der volumenanteil der gasförmig bleibenden, also bei der abkühlung nicht auskondensierenden gaskomponente, nach folgender formel berechnet wird: emi7.1       3. verfahren nach   den anspruchen    1 oder 2, bei dem die kondensierende gaskomponente wasserdampf und die gasförmig bleibende gaskomponente   buft    sind, dadurch gekennzeichnet, dass der volumen-prozentsatz der luft im wasserdampf ermittelt wird.     4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der ermittelte istwert mit einem sollwert verglichen und zur regelung der konzentration der gaskomponente verwendet wird.   5. verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der luftgehalt in wasserdampf bestimmt wird, wobei zur heizung des messbehälters das messgas selbst und zur   kühlung    leitungswasser verwendet wird.   6. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das messgefäss temperatur- und druckfühler enthält.   7. vorrichtung nach anspruch 6, gekennzeichnet durch eine einrichtung zur programmsteuerung zum   offnen    und schliessen der verschlüsse des messgefässes und durch eine auswerteinrichtung zum selbsttätigen ermitteln des volumen-prozentsatzes für eine gaskomponente.   8. vorrichtung nach anspruch 6 oder 7, gekennzeichnet durch eine einrichtung zum mühlen und heizen des messgefässes derart, dass es mit kühlgas oder   kühiflüssigkeit    bzw. heizgas oder heizflüssigkeit ganz oder teilweise umspült wird, wobei als heiz- oder kühlmedium gegebenenfalls das zu messende gasgemisch dienen oder mindestens beteiligt sein kann.    9. vorrichtung nach anspruch 6 oder 7, dadurch gekennzeichnet, dass das messgefäss mit peltier-elementen oder wärmepumpen versehen ist.   10. vorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis 9, gekennzeichnet durch eine elektronische einrichtung zur programmsteuerung und auswertung, die speicher, vorzugsweise motorbetriebene potentiometer, oder kondensatoren enthält oder aus einem microcomputer besteht, wobei als temporäre   speicher flip-flops oder   ram,    letztere in verbindung mit einem microprozessor, verwendet sind und wobei eine einrichtung zur programmsteuerung mit flexiblen zeiten, bei der sich die zeiträume aufgrund der berechneten änderungsgeschwindigkeit von messwerten ergeben, einsetzbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
