<DOC>
<DOCNO>
EP-0012130
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F02M-59/44 C21D-1/34 F02M-59/00 <main>C21D-1/00</main> C21D-1/18 C21D-1/44 C21D-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for manufacturing of work pieces of fully hardenable material with areas of differing hardness, in particular flanged piston sleeves for fuel injection pumps.
</TITLE>
<APPLICANT>
friedmann & maier agat<sep>friedmann & maier aktiengesellschaft<sep>friedmann & maier aktiengesellschaftfriedmannstrasse 7a-5400 hallein bei salzburgat<sep>friedmann & maier aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
zajak oswald<sep>zajak, oswald<sep>zajak, oswaldritter von schwarzstrasse 8a-5400 halleinat<sep>zajak, oswald<sep>zajak, oswaldritter von schwarzstrasse 8a-5400 halleinat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a device for the manufacture of parts made of a full-hardening material, with regions of different hardness, i. e. , in one direction, one hardened and one unhardened end separated by a transition region, by partially dipping them into a hardening bath, providing an at least partially flat baseplate with openings for inserting the parts, characterized in that the at least partially flat baseplate (4) is formed as a heat-shield floatable on the surface (8) of the hardening bath (2), and the parts (6) may be inserted into the openings (5) of the baseplate (4) in such a way as to protect that end (12, 13) of each part (6) which is not to be hardened from the hardening bath (2). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
werkstoff aus durchhartendes werkstoff und bereichen unterschiedlicher härte, insbesondere flanschkolben. büchse von kraftstoffeinspritzpumpen, und vorrichtung zur herstellung desselben die erfindung bezieht sich t ein werkstück aus durchhärtendem werkstoff und bereichen unterschiedlicher härte, insbesondere flanschkolbenbüchse von kraftstoffeinspritzpumpen. aufgrund unterschiedlicher beanspruchungearten ist es für viele werkstücke, beispielsweise für flanschkolbenbüchsen von kraftstoffeinspritzpumpen, erforderlich, das werkstück mit bereichen unterschiedlicher härte auszustatten. dadurch sollen z.b. kerbwirkungseinflüsse, die durch anbringung eines gewindes oder von einstiches hervorgerufen werden, aufgenommen werden können. eine bekannte method@ @ eines durchhärtenden werkstoff mit mindestens 0,85 % kohlen stoff zu verwenden und das werkstück zur gänze durchzuharten. in einem eigenen nachfolgenden arbeitsgang müssen dann die unter besonderer beanspruchung, beispielsweise zug- und verdrehspannung, stehenden partien durch anlassen auf eines dehnfähiges gefüge gebracht werden. das notwendige anlassen verursacht erhebliche mehrkosten und hat ausserdem den nachteil, dass die grenzen zwischen dem durchgehärteten bereich und de angelassenen bereich nicht sehr genau definiert sind. eine andere möglichkeit besteht darin, einen werkstoff aus einsatzstahl zu verwenden, wobei die stark beanspruchten bereiche des werkstückes durch einsatzhärten widerstands fähig gemacht werden. bereiche, die zur aufnahme von zugund verdrehspannungen eine geringere härte aufweisen müs en, müssen wieder in einem eigenen arbeitsgang durch anlassen dieser bereiche oder durch abarbeiten der einsatz- schicht an diesen bereichen vor dem harten des vorher eingesetzten werkstückes auf die gewünschte härte bzw. weichheit gebracht werden. auch dies methode erfordert zusätz- lichen aufwand und verursacht erhebliche mehrkosten. schliesslich ist es auch möglich, die werkstücke frei, z.b. mit einem draht gehalten, in das härtebad nur teilweise einzutauchen und damit nur teilweise zu härten. hier ergibt sich jedoch der erhebliche nachteil, dass der nicht ins härtebad getauchte bereich des werkstückes aufgrund von wärmeleitung im werkstück und strahlungswärme von der oberfläche des härtebades her einer undefinierten wärmebehandlung unterzogen wird, sodass der nicht eingetauchte teil des werkstückes ein nicht genau festlegbares gefüge erhält. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein werkstück der eingangs genannten art unter vermeidung der genannten wachteile zu schaffen. erfindungsgemäss wird dies dadurch erreicht,dass das werkstück so gehärtet ist, dass es in einer wichtung drei definierte härteionen aufweist, nämlich einen gehärteten endbereich, einen ungehärteten zweiten endbereich und einen dazwischenliegenden übergangsbereich, der wesentsich kürzer ist, als bei freiem eintauchen der werkstücke in das härtebad. das werkstück weist demnach vorteilhaft definierte bereiche unterschiedlicher härte, mit einem rela tiy kurzen ubergangsbereich auf , ohne dass zur herstellung dieser bereiche ein eigener, hohe kosten verursachender arbeitsgang notwendig wird. die herstellung der drei definierten härte zonen des werkstückes wird nach einem weiteren merkmal der erfindung durch eine vorrichtung zum einsetzen der werkstücke in das härtebad besonders erleichetert, die aus einer als hitze schild ausgebildeten zwei @@ @@@ @@ @ stehen platte besteht, die an der oberfläche des härte@@ aufschwimm- ter oder über der oberfläche in einem vorbestimmten zustand anbringbar ist und die offnungen aufweist, in die die werkstücke so einsteckbar sind, dass der nicht zu härtenes zweit endbereich des werkstückes gegenüber dem härtebad abgedeckt ist. die platte dient dabei der halterung der werkstücke und gleichzeitig als hitzeschild, wodurch die an der plattenoberseite vorstehende teile
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. werkstück aus durchhärtendem werkstoff und bereichen unterschiedlicher härte, insbesondere flanschkolbenbüch se von kraftstoffeinspritzpumpen, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das werkstück (6) so gehär- tet ist,   dal    es in   einer    richtung drei definierte härte- zonen aufweist, nämlich einen   gehärteten    endbereich (18), einen ungehärteten zweiten endbereich (12, 13) und einen dazwischenliegenden übergangsbereich (14), der wesentlich kürzer ist, als bei freiem eintauchen der werkstücke in das härtebad.   2. vorrichtung zur herstellung von werkstücken nach anspruch 1, zum einsetzen in das härtebad, dadurch gekennzeichnet, dass sie aus einer als hitzeschild ausgebildeten, zumindest teilweise ebenen platte (4) besteht. die an der ober fläche (8) des härtebades (2) aufschwimmbar oder über dieser oberfläche in einen: vorbestimmten abstand   anbring-    bar ist und die öffnungen (5) aufweist, in die die werk stücke (6) so einsteckbar sind, dass der nicht zu härtende zweite   endbereich      (    13) des werkstückes (6) gegenüber dem härtebad   (2)      abgedeckt    ist.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die platte (4') einen umlaufenden, von der platte (4) nach oben abstehenden rand (10) aufweist, sodass die be stückte vorrichtung auf dem härtebad (2)   schwimmfähig       isto    4. vorrichtung nach einem der ansprüche 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass die platte (4,4') aus gepresstem grafit   besteht.       5. vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die festlegung der werkstücke (6)    an der platte (4,4) ) durch die form des werkstückes (6)    selbst, beispielsweise durch den flansch (7) der   flanschkolbenbüchse (6), oder durch ein am werkstück  (6) anzubringendes anschlagstück erfolgt.   6, vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die länge des oberhalb der platte (4,4') vorstehen den teiles des werkstückes (6) durch distanzhalter (11) zwischen der plattenoberfläche und dem der festlegung des   wçrkstückes    (6) dienenden teil desselben oder dem anschlagstück variabel gestaltbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
