<DOC>
<DOCNO>
EP-0010224
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60C-19/04 B60C-3/02 B29D-30/00 B60C-7/12 B60C-15/024 B60C-15/00 B60C-7/10 B60C-19/00 B60C-3/00 B29D-30/02 B60C-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tyre for low-speed vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde  <sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ippen jakob drde<sep>stuettgen friedelde<sep>ippen, jakob, dr.<sep>stuettgen, friedel<sep>ippen, jakob, dr.schleiermacher strasse 17d-5090 leverkusende<sep>stüttgen, friedelalbrecht-dürer-strasse 94d-5024 pulheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the tyre has a tread (1) in which the forces in the support line, as occur in a vault, are dissipated.  the resilience of the tyre is taken up by the side walls.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
reifen für langsam fahrende fahrzeuge die erfindung betrifft reifen für langsam fahrende fahrzeuge, insbesondere zweiradfahrzeuge, bestehend aus einem mantel mit zwei umlaufenden konkaven nuten zur anlage an die felgenaörner. das tragende element von luftreifen für fahrzeuge ist die karkasse. dies ist im prinzip ein hohlkörper in form eines torus aus vulkanisiertem kautschuk, der auf zug beanspuch- bare verstärkungselemente (textilcord) enthält. der mohl- körper ist mit luft unter uberdruck gefüllt. seine seitenwände stehen unter zugspannung. das gewicht des fahrzeugs wirkt dieser zugspannung entgegen und hebt sie teilweise auf. wird eir. solcher reifen undicht und verliert seintn innendruck, dann überwiegt die durch das fahrzeuggewicht erzeugte druckspannung; der reifen verliert seine form und ist in der praxis unbrauchbar. massive reifen, in denen keine druckluft als federungselement enthalten ist (vollgummireifen), haben diesen nachteil nicht. dafür ist ihre masse sehr gross. es bildet sich beim plbrollen ein hoher rollwiderstand, der bei höheren geschwindigkeiten zu einem hitzestau führt. es sind versuche bekannt, durch besondere konstruktionen pannensichere zweiradreifen zu entwickeln, die sich im wesentlichen darauf beschränken, die jetzige form des reifens beizubehalten, die wandstärken entsprechend dicker auszulegen bzw. mit zusätzlichen verstärkungsrippen zu versehen oder durch besonders sinusförmig verlaufende einschnitte hohlräume zu schaffen, um die masse zu reduzieren und trotzdem genügend stabilität beim fahren ohne luft zu erreichen. all diese reifen weisen jedoch beim gebrauch in der praxis ein sehr hohes gewicht und einen sehr hohen rollwiderstand auf. darüber hinaus werden alle heutigen ausführungsformen, einschliesslich normaler luftreifen, in üblichen vulkanisierformen abgeheizt, d.h. man benötigt für jede einzelne reifendimension eine spezielle reifenform. ausserdem ist bei allen vergleichbaren pannensicheren zweiradreifen das gewicht wesentlich höher als das eines normalen luftreifens. aufgabe der erfindung ist es, einen leichten reifen für langsam fahrende fahrzeuge, insbesondere zweiradfahrzeuge, zu finden, der nicht schon bei kleineren verletzungen (z.b. nageleinstich) seine tragfähigkeit verliert und trotzdem gute federungseigenschaften besitzt. weiter ist die verwendung eines einheitlichen stoffes anzustreben, um moderne massenfertigungsverfahren einsetzen zu können. die aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass bei dem mantel aus einheitlichem material die seitenwände auf der laufseite durch eine aussen stark konvex gewölbte, bis zum zenith in der dicke zunehmende lauffläche verbunden sind, deren trägheitsmoment sich mindestens um den sechsfachen wert ändert, und dass die seitenwände im felgenbett durch zwei sich gegenseitig quer zum radius des felgen stützende ringe gehalten werden, dessen höhe mindestens gleich der höhe des felgenhorns ist. für den fachmann ist es überraschend, dass es möglich ist, einen reifen ohne verstärkungsmaterial (reifencord, draht) herzustellen, der auf luft als federelement verzichtet und trotzdem im gewicht, federverhalten und rollwiderstand ähnliche eigenschaften wie der normalreifen aufweist. die auf die felge aufgezogenen, sich gegenseitig stützenden ringe zwischen den felgenhörnern übertragen die kräfte des fahrzeugs sicher auf die federnden seitenwände, die diese wiederum über die versteifte lauffläche unter teilweiser nutzung der bogenwirkung auf den untergrund überleiten. neben guter rundlauf eigenschaft liegt eine hohe seitenstabilität vor. der reifen ist unempfindlich gegen schnitt- und nagelverletzungen, da keine tragluft vorhanden ist, die entweichen kann. er ist daher besonders für krankenfahrstühle geeignet. das aufziehen des reifens ist einfach, da neben
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1) reifenfür langsam fahrende fahrzeuge, insbesondere zwei radfahrzeuge, bestehend aus einem mantel mit zwei um laufenden konkaven nuten zur anlage an die felgenhörner, dadurch gekennzeichnet, dass bei dem mantel aus einheit lichem material die seitenwände (3) auf der laufseite durch eine aussen stark konvex gewölbte, bis zum zenith  (8) in der dicke zunehmende lauffläche (1) verbunden sind, deren trägheitsmoment sich mindestens um den sechsfachen wert ändert, und dass die seitenwände (3) im felgenbett durch zwei sich gegenseitig quer zum radius des felgen stützende ringe (4) gehalten werden, dessen höhe mindestens gleich der höhe des felgenhorns ist.    2) reifen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der mantel aus einem abgelängten extrudierten profil besteht, wobei die stirnseiten auf stoss miteinander fest verbunden sind.   3) reifen nach anspruch 1 bis 2, dadurch gekennzeichnet, dass die ringe (4) gegen radiale verschiebung durch ineinandergreifende formen gesichert sind.   4) reifen nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass ein profil (2) an der lauffläche eingeprägt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
