<DOC>
<DOCNO>
EP-0012353
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08F-279/02 <main>C08F-279/02</main> C08F-279/00 C08F-291/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
highly cross-linked thermoplastic-elastomeric graft polymers.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag 51368 leverkusende<sep>bayer ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muller eberhard dr <sep>ott karl-heinz dr<sep>pampus gottfried dr<sep>schnetger jochen dr<sep>muller, eberhard, dr.<sep>ott, karl-heinz, dr.<sep>pampus, gottfried, dr.<sep>schnetger, jochen, dr.<sep>müller, eberhard, dr.hermann-hesse-strasse 7d-5090 leverkusende<sep>ott, karl-heinz, dr.paul-klee-strasse 54d-5090 leverkusende<sep>pampus, gottfried, dr.friedrich-weskott-strasse 14d-5090 leverkusende<sep>schnetger, jochen, dr.im obstgarten 9d-8990 lindau-bodolzde<sep>muller, eberhard, dr.<sep>ott, karl-heinz, dr.<sep>pampus, gottfried, dr.<sep>schnetger, jochen, dr. <sep>müller, eberhard, dr. hermann-hesse-strasse 7 d-5090 leverkusende<sep>ott, karl-heinz, dr.paul-klee-strasse 54d-5090 leverkusende<sep>pampus, gottfried, dr.friedrich-weskott-strasse 14d-5090 leverkusende<sep>schnetger, jochen, dr.im obstgarten 9d-8990 lindau-bodolzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  thermoplastic-elastomeric graft polymers of a) 55 to 70% by weight of at least one highly cross-linked rubber having a gel content of 80 to 100% by weight and consisting of a1.  50 to 90% by weight of polybutadiene having a swelling index of < 20 and a2.  10 to 50% by weight of an acrylonitrile/butadiene or styrene/butadiene copolymer having a swelling index of > 20 and an acrylonitrile or styrene content of 10 to 40% by weight, as the graft base and b) 30 to 45% by weight of a thermoplastic component consisting of polymerised units of methyl methacrylate or a mixture of styrene (10-90% by weight) and methyl methacrylate (10-90% by weight), 10 to 90% by weight of which are grafted on. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hochvernetzte thermoplastischen-elastomere pfropfpolymerisate die vorliegende anmeldung betrifft thermoplastische, elastomere pfropfpolymerisate aus einem vernetzten kautschuk als pfropfbasis und einem thermoplastanteil von mindestens teilweise aufgepfropften einheiten eines vinylaromaten und/oder eines alkylmethacrylats. bereits bekannte, thermoplastisch verarbeitbare elastomere sind z.b. styrol-butadien-dreiblockcopolymere (us patent 3 265 765). sie können u.a. entweder durch umsetzung von dilithium-polybutadienen mit styrol oder durch verknüpfen von polystyrol-polybutadienyl-lithium diblockpolymeren mit geeigneten di- oder mehrfunktionellen verbindungen erhalten werden. unterhalb der glastemperatur des rolystyrols zeigen diese polymere technologische eigenschaften, die mit denen konventionell hergestellter kautschukvulkanisate ver gleichbar sind. sie besitzen bei raumtemperatur ein gutes elastisches verhalten und hohe festigkeitswerte bei variablen härte-einstellungen. bei temperaturen oberhalb des glasübergangs von polystyrol befinden sich diese produkte in einem schmelzähnlichen zustand und lassen sich wie unvulkanisierte kautschuke verarbeiten, wobei der ubergang vom kautschuk- zum vulkanisatähnlichen zustand reversibel ist. morphologisch gesehen bestehen diese polymeren aus einer kautschukmatrix, in welche die damit chemisch verknüpften polystyroleinheiten (glassy balls") eingelagert sind. ein wesentlicher nachteil derartiger systeme besteht in ihrer geringen wärmestandfestigkeit, die durch eine gewisse teilverträglichkeit der polystyroleinheiten mit der polybutadienmatrix bedingt ist. so beginnen z.b. die polystyrolblöcke der dreiblockelastomeren bereits oberhalb von 600c zu erweichen. ausserdem muss bei den üblichen herstellungsverfahren äusserst sorgfältig gearbeitet werden, da die festigkeiten z.b. bereits durch geringe anteile an polystyrol-polybutadien-diblöcken, die durch abbruchreaktionen mit verunreinigungen leicht entstehen können, erheblich abfallen. bekannt sind ausserdem thermoplastische elastomere, die durch abmischung von isotaktischem polypropylen oder polyethylen mit mehr oder wenige stark vernetzten ethylen-propylen-dien-terpolymerzn oder durch abmischlmg von modifiziertem polyisobutylen mit polyethylen hergestellt werden (us-patente 3 758 643, 3806 558, 3 835 201 und 3 862 106). man nimmt an, dass diese produkte ihre spezifischen eigenschaften dadurch erhalten, dass sich thermoplast- und kautschukanteile durch verknäuelungen oder verhakungen miteinander verknüpfen. bei diesen produkten ist die festigkeits-bruchdehnungs-relation ungünstig, auch haben sie für bestimmte anwendungen zu niedrige elastizität bei tiefen temperaturen. weiterhin bekannt sind pfropfpolymerisate aus vernetzten dienkautschuken und styrol, styrol/acrylnitril und styrol/ acrylnitril/acrylestern, die eine kugelförmige verteilung von kautschukteilchen in einer harzmatrix aufweisen. sie zeigen jedoch eine ungünstige festigkeits-bruchdehnungs relation, haben eher thermoplastische als elastische eigenschaften und werden zur schlagfestmachung von kunststoffen wie polystyrol, polycarbonat oder styrol-acrylnitril-copolymerisaten verwendet. es wurde nun gefunden, dass kautschukpfropfpolymerisate aus 55 bis 70, vorzugsweise 60 bis 65 gew.-% kautschuk und einem thermoplastanteil von 30 bis 45, vorzugsweise von 35 bis 40 gew.-%, die durch polymerisation eines vinylaromaten und/oder eines alkylmethacrylats in gegenwart eines vernetzten kautschuks erhalten werden, thermoplastische elastomere darstellen, die gleichzeitig hohe wärmestandfestigkeit, gute kälteflexibilität und günstige festigkeits-dehnungs-relationen besitzen. gegenstand der erfindung sind thennoplastisch-elastomere pfropfpolymerisate aus a) 55 bis 70 gew.-% mindestens eines hochvernetzten kaut schuks mit einem gelanteil von 80 bis 100 gew.-% als pfropfbasis und b) 30 bis 45 gew.-% eines thermoplastanteils aus polymeri sierten einheiten eines vinylaromaten und/oder eines alkylmethacrylats, die zu 10 bis 90, vorzugsweise zu 30 bis 80 gew.-% aufgepropft sind. die erfindungsgemässen elastomeren können nach an sich bekannten verfahren hergestellt werden, z.b. durch radikalisch initiierte pfropfung der monomeren in emulsion. als pfropfgrundlage werden naturkautschuke und synthesekautschuke verwendet, die zu mindestens 50 gew.-% hochvernetzt sind. geeignete synthesekautschuke sind homound copolymerisate
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1) thermoplastisch-elastomere pfropfpolymerisate aus a) 55 bis 70   gew.-%    mindestens eines hochvernetzten kautschuks mit einem gelanteil von 80 bis 100 gew.-% als pfropfbasis und b) 30 bis 45 gew.-% eines thermoplastanteils aus poly merisierten einheiten eines vinylaromaten und/oder eines alkylmethacrylats, die zu 10 bis 90 gew.-% auf gepfropft sind.   2) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 aus a) einem kautschukanteil von 60 bis 65 gew.-% und b) einem thermoplastanteil von 35 bis 40 gew.-%.   3) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass sie als pfropfbasis hochvernetztes polybutadien, acrylnitril-butadien- oder styrol-butadien copolymere oder deren gemische, mit einem gelanteil von jeweils 80 bis 100 gew.-%, enthalten.   4) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass sie als pfropfbasis polybutadien ent halten.   5) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass sie als pfropfgrundlage ein gemisch aus a) 50 bis 90 gew.-%   polybutad:en    und  b) 10 bis 50 gew.-% eines acrylnitril-butadien-co polymeren mit einem acrylnitrilgehalt von 10 bis 40 gew.-% enthalten.   6) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass sie als pfropfgrundlage ein gemisch aus a) 50 bis 90 gew.-% polybutadien und b) 10 bis 50   gew.-%    eines styrol-butadien-copolymeren mit einem styrolgehalt von 10 bis 40 gew.-% ent halten.   7) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass sie als pfropfgrundlage ein gemisch aus a) 10 bis 90   gew.-%    eines acrylnitril-butadien-copoly meren mit einem acrylnitrilgehalt von 10 bis 40 gew.-% und b) 10 bis 90 gew.-% eines styrol-butadien-copolymeren mit einem styrolgehalt von 10 bis 40 gew.-% ent halten.   8) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass sie als pfropfgrundlage ein gemisch aus a) 50 bis 90 gew.-% eines hochvernetzten kautschuks mit einem quellindex  < 20   tnd    b) 10 bis 50   gew.-%    eines weniger vernet.ten kaut schuks mit einem quellindex  > 20 enthalten.       9) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass als pfropfmonomere styrol und/oder methylmethacrylat verwendet werden.   10) pfropfpolymerisate nach anspruch 1 und 2 aus a) einer pfropfgrundlage aus einem gemisch von 1. 50 bis 90   gew.-%    polybutadien mit einem quellindex   <  20 und 2. 10 bis 50 gew.-% eines acrylnitril-butadien- oder eines styrol-butadien-copolymeren mit einem quell index  >  20 und b) aufgepfropften einheiten eines gemisches aus 1. 10 bis 90 gew.-% styrol und 2. 10 bis 90 gew.-% methylmethacrylat.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
