<DOC>
<DOCNO>
EP-0009811
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H03F-1/52 <main>H04B-3/36</main> H03F-1/42 H04B-3/36 H02H-9/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
line amplifier with a circuit for the coarse protection of input and output against overvoltage.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
popp erwin dipl-ing<sep>popp, erwin, dipl.-ing.<sep>popp, erwin, dipl.-ing.siegfriedstrasse 11d-8014 neubibergde<sep>popp, erwin, dipl.-ing.<sep>popp, erwin, dipl.-ing.siegfriedstrasse 11d-8014 neubibergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a line amplifier, in particular for carrier frequency or high frequency transmission paths, comprising a circuit arrangement for coarse surge voltage protection at the input end and output end from excess voltage interference, and comprising current supply branches (2, 4 ; 9, 11) for the remote supply of the line amplifier via the cable inner conductor of the transmission path, wherein the input (e) and the output (a) of the line amplifier are d. c.  coupled together via low-pass filters (2, 11) of the current supply branches (2, 4 ; 9, 11) and the d. c.  connections decoupled to a cable outer conductor (13) by means of a capacitor (3, 12) at least at one point, and in particular comprising the arrangement of a choke (10) for the d. c.  connection of the low-pass filters (2, 11) and decoupling of the low-pass filters (2, 11) to the cable outer conductor connection (13) on each side of the choke (10) by means of a separate capacitor (3, 12), characterized in that at least one surge voltage arrester (1) is arranged only at the input (e) of the line amplifier for coarse surge voltage protection of the input end and output end, and that the chokes (2, 11) of the current supply branches (2, 4 ; 9, 11) and further chokes (10) which are possibility arranged in the d. c.  connection path between input (e) and output (a) are so designed and dimensioned that they are saturated by surge currents with slow flanks, and that the d. c.  connection between the input (e) and the output (a) of the line amplifier is designed and/or wired in such manner that the voltage drop thereon is limited. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
leitungsverstärker mit einer schaltungsanordnung zum einganfs- und ausgangsseitigen überspannungsgrobschutz die erfindung bezieht sich auf einen wie im oberbegriff des patentanspruchs 1 angegebenen leitungsverstärker. ein derartiger leitungsverstärker ist bereits aus der de-ps 1 276 742 bekannt. bei der bekannten ausfuhrung des blitzschutzes von trägerfrequenzverstärkern ist sowohl der signaleingang als auch der signalausgang des verstärkers durch einen eigenen uberspannungsableiter geschützt. sowohl durch blitzbeeinilussung als auch durch wechsel strombeeinilussung werden in leitungen so hohe über- spannungen erzeugt, dass uberschläge in daran angeschlossenen verstärkern auftreten könnten, die ohne schutzmassnahmen zu ihrer zerstörung führen würden. uberschläge können durch die verwendung von tycerspan- nungsableitern verhindert werden. überspannungsableiter erzeugen aber beim ansprechvorgang sehr steile span nungssprtnge, die im ubertragungsbereich der verstärker einen hohen energieanteil beeinhalten, der ohne zusätzliche dämpfung zur zerstörung der aktiven verstärker elemente führen kann. dämpfungsmassnahmen sind am ausgang der verstärker besonders schwer durchzuführen, da die verfügbare nutzausgangsleistung nicht gedämpft werden darf. ausserdem sind die zulässigen begrenzungsspannungen am ausgang wegen der höheren nutzspannungen wesentlich höher als am eingang, so dass an den verstärkerausgängen mit einer wesentlich höheren überlastenergie zu rechnen ist als am verstärkereingang. aufgabe der erfindung ist es, einen für gleichstrom reihenspeisung über den kabelinnenleiter bestimmten leitungsverstärker derart auszubilden, dass bei einer uberspannungsbeanspruchung eine möglichst geringe energiebelastung des ausgangstransistors bzw. der ausgangstransistoren erreicht wird. man kann die energiebelastung der ausgangstransistoren von leitungsverstärkern dadurch reduzieren, dass in der verstärkerschaltung energiebegrenzungswiderstände verwendet werden. diese beeinträchtigen aber die über tragungseigenschaften des verstärkers. untersuchungen im rahmen der erfindung haben gezeigt, dass infolge des guten reduktionsfaktors die nstiegs- flanken der im xabel erzeugten überspannungen im all gemeinden relativ flach sind, so dass deren energie von den hochpassfiltern der stromversorgungsweichen auf ihrem weg zu den aktiven elemten des verstärkers sehr stark beschnitten wird, wogegen bei steilen spannongs- sprüngen ein erheblicher teil der impulsenergie vom hochpass der stromversorgungsweichen noch übertragen wird. steilere überspannungen im verstärkes kfnnen nur dann auftreten, wenn inden tuben unmittelbar am verstärker überschläge auftreten. derartige überschläge sind aber unwahrscheinlich, da der im verstärker sich befindliche überspannungsableiter die angeschlossene tube vor überschlägen schützt. der verstärkereingang und der verstärkerausgang sind bei gleichstromfernspeisung über den stromversorvungs- tiefpass galvanisch miteinander verbunden, so dass bei am ausgang ankommenden flachen überspannungsimpulsen auch am eingang sich befindliche wderspannungsableiter ansprechen können. gemäss der erfindung wird der leitungsverstärker in der im kennzeichnenden teil des patentanspruchs 1 angegebene weise ausgebildet. dabei ist nur der eingang des verstärkers mit einem oder mehreren uberspannungsableitern zwischen innenleiter und aussenleiter beschaltet, um einen schutz der schaltung, insbesondere vor uberschlä- gen, zu erreichen. wegen der galvanischen durchverbindung des eingangs und des ausgangs über die stromversorgungsweichen ist in vorteilhafter weise zugleich ein überspannungsschutz des verstärkerausgangs gegeben. da der überspannungsableiter am verstärkereingang angeordnet ist, wirken die bei seinem ansprechen entstehenden steilen spannungssprünge nur stark gedämpft auf die empfindlichen halbleiter des verstärkerausgangs ein. zweckmässige weitere ausgestaltungen der erfindung ergeben sich aus den unteransprüchen. die erfindung wird anhand des in der figur gezeigten ausführungsbeispieles naher erläutert. die figur zeigt einen leitungsverstärker, bei dem der verstärkereingang und der verstärkerausgang über fernspeiseweichen galvanisch miteinander verbunden sind und bei dem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspruche    1. leitungsverstärker, insbesondere für tf- oder   hf-ubertragungsstrecken,    mit einer schaltungsanordnung zum eingangs- und ausgangsseitigen   uberspannungsgrob-    schutz bei   uberspannungsbeeinflussung    und mit stromversorgungsweichen zur fernspeisung des leitungsverstärkers über den kabelinnenleiter der   ubertragungs-    strecke, wobei der eingang und der ausgang des leitungsverstärkers über die tiefpässe der   stromversorgunss-    weichen galvanisch miteinander verbunden sind und die galvanische verbindung wenigstens an einer stelle über einen kondensator an eine   kabelaussenleiterverbindung    geführt ist, d a   dur    c h g e k e n n z e i c h n e t,  dass als ein- und ausgangsseitiger   uberspannungsgrob-    schutz nur am eingang (e) des leitungsverstärkers wenigstens ein   ubersp2nnungsablenter      (1)    vorgesehen ist.   2. leitungsverstärker nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die galvanische verbindung zwischen dem eingang (e) und ausgang (a) des leitungsverstärkers derart ausgebildet und/oder beschaltet ist, dass sich eine begrenzung der daran abfallenden spannung ergibt.   3. leitungsverstärker nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass parallel zum versorgungsspannungseingang (e) des leitungsverstärkers eine z-diode (8) angeordnet ist, die insb. durch einen gasspannungsableiter geschützt ist.   4. leitungsverstärker nach anspruch 2 oder 3, d a    d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t , dass die spulen (2, 11) der stromversorgungsweichen   (2,4;9,11)    und im zuge der zwischen eingang (e) und -ausgang (a) gelegenen galvanischen verbindung gegebenenfalls an  geordnete weitere spulen (10) derart ausgebildet und   bemessen çind,dass    sie bei   uterströmen    mit langsamen flanken gesättigt sind.   5. leitungsverstärker nach einem der ansprüche 1 bis 4,   d a d u r c h z e k e n n z e i c h n e t dass der    insbesondere   überspannungsableiter (1) als/gasgefüllter überspan-    nungsableiter ausgebildet ist.   6. leitungsverstärker nach einem der ansprüche 1 bis 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass in der galvanischen verbindung der   tiefpässe    (2,11) eine drossel (10) angeordnet ist und dass die tiefpässe (2,11) jeweils auf seiten der drossel (10) über einen eigenen   kondensator    (3,12) an die   kabelaussenleiterverbindung    (13) geführt sind.    7. leitungsverstärker nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass auf der   eingangs seite    des leitungsverstärkers zwischen dem hochpass (4) der stromversorgungsweichen -(2,4) und dem eingang des aktiven verstärkerteiles (6) ein vorentzerrer (5) angeordnet ist.   8. leitungsverstärker nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der aktive teil (6) des leitungsverstärkers auf seiten des am eingang (e) und des am ausgang (a) je   weils    mit einer eigenen einrichtung zum   uberspannungs-    feinschutz versehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
