<DOC>
<DOCNO>
EP-0014221
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F23D-14/00 F23D-14/20 <main>F23D-15/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
gas heated tunnel burner for raising the temperature in melting furnaces or crucibles.
</TITLE>
<APPLICANT>
kromschroeder ag g<sep>g. kromschroder aktiengesellschaft<sep>g. kromschröder aktiengesellschaftjahnplatz 6d-4500 osnabrückde<sep>g. kromschroder aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
niemann karl<sep>niemann, karl<sep>niemann, karlschützenstrasse 12d-4500 osnabrückde<sep>niemann, karl  <sep>niemann, karl schützenstrasse 12d-4500 osnabrückde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  gas heated burner for warming-up melting ovens or melting crucibles, comprising : a jacket-shaped burner housing, which forms an outlet opening.  a gas supply tube arranged coaxial to the burner housing and having its outlet restricted by restrictor means, which tube, at its end, carries a radially extending, annular projection and has lateral gas outlet openings upstream of this projection, and a port at the end of the burner housing remote from the outlet opening for connection to air supply means, which port substantially unrestrictedly communicates with the annulus between gas supply tube and burner housing, characterized in that the annular projection is a flat-cylindrical housing (26) located at the end of the gas supply tube (14) arranged coaxial thereto and projecting radially from the gas supply tube (14) which housing (a) is penetrated by an annular array of tubular passages extending from the bottom face (28), laterally of the gas supply tube (14), to the top face (30), (b) has annular arrays (38, 40, 42) of narrow gas outlet openings in the top face (30) around each of these passages (32, 34, 36) and (c) furthermore has a central gas outlet opening (44) in the top face (30) aligned with the gas supply tube (14). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
-gasbeheizter brenner zur antemperung von schmelzöfen oder schmelztiegeln die erfindung betrifft einen gasbeheizten brenner zur antemperung von schmelzöfen oder schmelztiegeln, enthaltend: ein mantelförmiges brennergehäuse, welches eine austrittsöffnung bildet, ein koaxial zu dem brennergehäuse angeordnetes, an seinem auslass durch drosselmittel gedrosseltes gaszufuhrrohr, das an seinem'ende einen radial vorstehenden, ringförmiger. ansatz trägt und stromauf von diesem ansatz seitliche gasaustrittsöffnungen aufweist, und einen anschluss an dem der austrittsöffnung abgewandten ende des brennergehäuses zum anschluss an luftzufuhrmittel, der mit dem zwischen gaszufuhrrohr und brennergehäuse gebildeten ringraum im wesentlichen ungedrosselt in verbindung steht. bei einem bekannten tunnelbrenner dieser art (us-ps 3 275 057, fr-ps 1 430 591) enthält das rohrförmige brennergehäuse einen zu einer austritts öffnung hin schwach konisch erweiterten teil, an den sich ein kegelstumpfförmiger, sich zu der austrittsöffnunc verjüngender teil anschliesst. an diesem letzteren teil schliesst sich wiederum ein die austrittsöffnung bildendes zylindrisches endstück an. das brennergehäuse ist durch eine zwischenwand geteilt, die in der verbindungsebene zwischen dem sich erweiternden und dem sich konisch verjüngenden teil des brennergehäuses sitzt und einen zentralen durchbruch aufweist. auslassseitig sitzt an der zwischenwand koaxial zu dem brennergehäuse ein gaszufuhrrohr. koaxial innerhalb dieses gaszufuhrrohres sitzt ein luftführungsrohr, welches den zentralen durchbruch in der zwischenwand umgibt. zwischen dem gaszufuhrrohr und dem kegelstumpfförmigen teil des brennergehäuses ist ein ringraum gebildet. am auslassseitigen ende des gaszufuhrrohres sitzt ein radialflansch, der nach aussen in den ringraum hineinragt und mit dem brennergehäuse einen drosselnden austrittsspalt bildet. das luftführungsrohr weist ebenfalls an seinem austrittsseitigen ende einen radialflansch auf, der mit dem gaszufuhrrohr ebenfalls einen drosselnen ringspalt bildet. zwischen dem luftführungsrohr und dem gaszufuhrrohr ist auf diese weise ein ringraum gebildet, in den eine gaszuleitung mündet. in der zwischenwand sind ausserhalb des gaszufuhrrohres durchbrüche vorgesehen, über welche der stromauf von der zwischenwand liegende teil des im brennergehäuse gebildeten raumes mit dem ringraum in verbindung steht, der zwischen dem gaszufuhrrohr und dem brennergehäuse gebildet ist. an dem der austrittsöffnung abgewandten ende des brennergehäuses ist ein anschluss vorgesehen, über den luftzufuhrmittel, z.b. ein gebläse angeschlossen werden können. bei diesem bekannten brenner tritt ein luftstrom hauptsächlich durch den zentralen durchbruch der zwischenwand und durch das luftzuführungsrohr hindurch in die innerhalb des kegelstumpfförmigen teiles des brennergehäuses gebildete brennkammer gas wird gedrosselt über den ringspalt zugeführt, der zwischen dem gaszufuhrrohr und dem radialflansch des luftzuführungsrohres gebildet ist. schliesslich tritt ein weiterer luftstrom über die äusseren durchbrüche der zwischenwand, die als beruhigungszone wirkende äussere ringkammer und den ringspalt zwischen dem radialflansch des gaszufuhrrohres und dem brennergehäuse in die brennkammer und wird durch den kegelstumpfförmigen teil des brennergehäuses einwärts gelenkt. eine vermischung von gas und luft soll dabei in dem torusförmigen bereich stattfinden, der vor dem gaszufuhrrohr und dem luftzuführungsrohr um die längsachse des tunnelbrenners herum austritt, und von diesem bereich aus erstreckt sich die flamme in die brennkammer, wobei die flamme mantelförmig ist und einerseits den zentralen luftstrom umgibt und andererseits von dem äusseren luftstrom, der zwischen flamme und wandung des brennergehäuses verläuft, umgeben ist. es ist weiterhin bekannt (de-as 1 170 101) bei einem rundbrenner über ein zentrales rohr luft,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. gasbeheizter brenner zur antemperung von schmelzöfen oder schmelztiegeln, enthaltend: ein mantelförmiges brennergehäuse, welches eine austrittsöffnung bildet, ein koaxial zu dem brennergehäuse angeordnetes, an seinem auslass durch drosselmittel gedrosseltes gaszufuhrrohr, das an seinem ende einen radial vorstehenden, ringförmigen ansatz trägt und stromauf von diesem ansatz seitliche   gasaus-    trittsöffnungen aufweist, und einen anschluss an dem der austrittsöffnung abgewandten ende des brennergehäuses zum anschluss an luftzufuhrmittel, der mit dem zwischen gaszufuhrrohr und brennergehäuse gebildeten ringraum im wesentlichen ungedrosselt in verbindung steht, dadurch gekennzeichnet, dass der   ringformige ansatz    von einem am ende des gaszufuhrrohres (14) sitzenden,  gleichachsig zu diesem angeordneten und radial über das gaszufuhrrohr (14) vorspringenden, flach-zylin drischen gehäuse (26) gebildet ist, welches  (a) von einem kranz rohrförmig, sich von der unterseite (28) seitlich des gaszufuhrrohres  (14) zur oberseite (30) erstreckender kanäle  (32,34,36) durchsetzt ist,    (b) auf der oberseite (30) um jeden dieser kanäle (32,34,36) herum einen kranz  (38,40,42) von engen gasaustrittsöffnungen aufweist und  (c) auf der oberseite (30) weiterhin eine zentrale, mit dem gaszufuhrrohr (14) fluchtenden gasaustrittsöffnung (44) besitzt.    2. brenner nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der querschnitt der zentralen gasaustritts  öffnung (44) deutlich kleiner ist als der querschnitt jedes der das gehäuse (26) durchsetzenden kanäle  (32,34,36).   3. brenner nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse von drei kanälen durchsetzt ist, die um   120     gegeneinander winkelversetzt um die achse des gaszufuhrrohres (14) herum angeordnet sind.   4. brenner nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das brennergehäuse (10) dicht stromab von dem am gaszufuhrrohr (14) sitzenden, flach zylindrischen gehäuse (26) einen kegelstumpfförmig nach innen verlaufenden abschnitt (46) und daran sich anschliessend ein die austrittsöffnung bildendes zylindrisches endstück (48) aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
