<DOC>
<DOCNO>
EP-0012320
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07F-9/00 C07F-9/42 A01N-57/22 A01N-57/00 C07F-9/6512 C07F-9/58 C07F-9/40 A01N-57/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thionophosphonic acid esters, process for preparing them and their use as pesticides.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde <sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaft carl-bosch-strasse 38 67063 ludwigshafen de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
adolphi heinrich dr dipl-biolde<sep>kiehs karl dr dipl-chemde<sep>loeffler hans-peter drde<sep>adolphi, heinrich, dr. dipl.-biol.<sep>kiehs, karl, dr. dipl.-chem.<sep>loeffler, hans-peter, dr.<sep>adolphi, heinrich, dr. dipl.-biol.kalmitweg 11d-6703 limburgerhofde<sep>kiehs, karl, dr. dipl.-chem.sudetenstrasse 22d-6840 lampertheimde<sep>loeffler, hans-peter, dr. dipl.-chem.defreggerstrasse 14d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
thionophosphonic acid esters of the formula <image>  in which   r<1> denotes an alkyl radical having 1 to 3 carbon atoms, which can be substituted by halogen, or a phenyl radical which can be substituted by alkyl groups having 1 to 3 carbon atoms,   r<2> denotes hydrogen or an alkyl radical having 1 to 4 carbon atoms,   r<3> denotes hydrogen or an alkyl radical having 1 to 4 carbon atoms,   r<4> denotes hydrogen or an alkyl radical having 1 to 3 carbon atoms which can be substituted by halogen, and   r<5> denotes an aryl radical which can be substituted by halogen, alkyl having 1 to 4 carbon atoms, nitro, cyano, acyl radicals having 2 to 5 carbon atoms, alkoxy or alkylthio radicals having 1 to 4 carbon atoms, aryloxy, arylthio or arylazo radicals having 6 to 10 carbon atoms, alkylsulphinyl or alkylsulphonyl radicals having 1 to 3 carbon atoms, or arylsulphinyl or arylsulphonyl radicals having 6 to 8 carbon atoms, a nitrogen-containing, heterocyclic radical having 5 or 6 ring members, which can be substituted by halogen, alkyl, alkoxy or alkylthio having 1 to 4 carbon atoms or by dialkylamino having 1 to 4 carbon atoms per alkyl group, or an unbranched or branched alkenyl radical having 2 to 4 carbon atoms, which can be substituted by halogen, n-alkylcarbamoyl radicals or n,n-dialkylcarbamoyl radicals having 1 to 6 carbon atoms in an alkyl group, alkoxycarbonyl, aryloxycarbonyl or by phenyl which is optionally substituted by halogen, nitro, alkyl or alkoxy having 1 to 4 carbon atoms, process for preparing them and their use as pesticides. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
thionophosphonsäureester, verfahren zu ihrer herstellung und ihre verwendung zur bekämpfung von schädlingen die vorliegende erfindung betrifft neue thionophosphonsäureester, ein verfahren zu ihrer herstellung, schädlingsbekämp fungsmittel, die diese thionophosphonsäureester als wirkstoffe enthalten, sowie ein verfahren zur bekämpfung von schädlingen mit diesen wirkstoffen. es ist bekannt, dass alkyl-propargyl-phosphonsäureester synergisten für insektizide wirkstoffe aus der klasse der carbamate und der pyrethroide sind. die verbindungen sind jedoch selbst nicht insektizid wirksam (us-ps 3 856 896). es wurde gefunden, dass neue thionophosphonsäureester der formel i emi1.1 in der r1 einen alkylrest mit l bis 3 kohlenstoffatomen, der durch halogen substituiert sein'kann, oder einen phe arylrest, der durch alkylgruppen mit 1 bis 3 kohlenstoff atomen substituiert sein kann, r2 wasserstoff oder einen alkylrest mit 1 bis 4 kohlen stoffatomen, wasserstoff oder einen alkylrest mit 1 bis 4 kohlen stoffatomen, r4 wasserstoff oder einen alkylrest mit 1 bis 3 kohlen stoffatomen, der durch halogen substituiert sein kann, und r5 einen arylrest, der durch halogen, alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, nitro, cyano, acylreste mit 2 bis 5 kohlenstoffatomen, alkoxy- oder alkylthioreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, aryloxy-, arylthio- oder aryl azoreste mit 6 bis 10 kohlenstoffatomen, alkylsulfinyl oder alkylsulfonylreste mit l bis 3 kohlenstoffatomen, arylsulfinyl- oder arylsulfonylreste mit 6 bis 8 koh lenstoffatomen substituiert sein kann, einen stick stoffhaltigen, heterocyclischen rest mit 5 oder 6 ringgliedern, der durch halogen, alkyl, alkoxy oder alkylthio mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen oder durch di alkylamino mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen je alkylgrup pe substituiert sein kann, oder einen unverzweigten oder verzweigten alkenylrest mit 2 bis 4 kohlenstoff atomen, der durch halogen, n-alkylcarbamoylreste oder n, n-dialkyl-carbamoylreste mit 1 bis 6 kohlenstoff atomen in einer alkylgruppe, alkoxycarbonyl, aryloxy carbonyl oder gegebenenfalls durch halogen, nitro, alkyl oder alkoxy mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen sub stituiertes phenyl substituiert sein kann, bedeuten, eine sehr gute insektizide, akarizide und nematizide wirkung besitzen. in der formel i steht r1 für einen unverzweigten oder verzweigten, gegebenenfalls durch halogen substituierten alkylrest mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, wie methyl, chlormethyl, äthyl, n-propyl, isopropyl, oder für einen phenylrest, der durch alkylgruppen mit l bis 3 kohlenstoffatomen substituiert sein kann, wie phenyl, 4-methyl-phenyl. und r können gleich oder verschieden sein und bedeuten wasserstoff oder unverzweigtes oder verzweigtes alkyl mit l bis 4 kohlenstoffatomen, wie methyl, äthyl, einen propyl- oder butylrest. r4 bedeutet wasserstoff oder einen unverzweigten oder verzweigten, gegebenenfalls durch halogen substituierten alkylrest mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, wie methyl, chlormethyl, äthyl, n-propyl, isopropyl. r5 in formel i bedeutet einen arylrest, wie phenyl, o(-naph- thyl, ss-naphthyl. diese reste können einen oder mehrere substituenten tragen, beispielsweise halogen, wie chlor, brom, unverzweigte oder verzweigte alkylreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, wie methyl, äthyl, n-propyl, isopropyl, n-butyl, tert.-butyl, isobutyl, sec.-butyl, nitro, cyano, acylreste mit 2 bis 6 kohlenstoffatomen, wie acetyl, propionyl, butyryl, valeryl, isovaleryl, hexanoyl, alkoxy- oder alkylthioreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, wie methoxy, methylthio, äthoxy, äthylthio, n-propoxy, isopropoxy, n-butoxy, isobutoxy, n-propylthio, isopropylthio, sec.-butylthio, isobutylthio, ryloxy-, arylthio- oder arylazoreste mit 6 bis 10 kohlenstoffatomen, wie phenoxy, phenylthio, α-naphthyloxy, ss-naphthyloxy, phenylazo, alkylsulfinyloder alkylsulfonylreste mit l
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
'patentansprüche 1. thionophosphonsäureester der formel i emi34.1       in der r1 einen alkylrest mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, der durch halogen substituiert sein kann, oder einen phenylrest, der durch alkylgruppen mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen substituiert sein kann, r2 wasserstoff oder einen alkylrest mit 1 bis 4 koh lenstoffatomen, r3 wasserstoff oder einen alkylrest mit 1 bis 4 koh lenstoffatomen,   wasserstoff    oder einen alkylrest mit 1 bis 3 koh lenstoffatomen, der durch halogen substituiert sein kann, und r5 einen arylrest, der durch halogen, alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, nitro,   cyan,    acylreste mit 2 bis 5 kohlenstoffatomen, alkoxy- oder al kylthioreste mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, aryl oxy-, arylthio- oder arylazoreste mit 6 bis 10 kohlenstoffatomen,  alkylsulfinyl- oder alkylsul fonylreste mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, aryl sulfinyl- oder arylsulfonylreste mit 6 bis 8 kohlenstoffatomen substituiert sein kann, einen stickstoffhaltigen, heterocyclischen rest mit   5 oder 6 ringgliedern, der durch halogen, alkyl, alkoxy oder alkylthio mit 1 bis 4 kohlenstoffato men oder durch dialkylamino mit 1 bis 4 kohlen stoffatomen je alkylgruppe substituiert sein kann, oder einen unverzweigten oder verzweigten alkenyl rest mit 2 bis 4 kohlenstoffatomen, der durch ha logen, n-alkyl-carbamoylreste oder n,n-dialkyl  -carbamoylreste mit 1 bis 6 kohlenstoffatomen in einer alkylgruppe, alkoxycarbonyl, aryloxycarbo nyl oder durch gegebenenfalls durch halogen, nitro, alkyl oder alkoxy mit 1 bis 4 kohlenstoff atomen substituiertes phenyl substituiert sein kann, bedeuten.   2. thionophosphonsäureester der formel i gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass r5 einen phenylrest, der durch halogen, alkyl mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, nitro, cyano oder alkylthio mit 1 bis 4 kohlenstoff atomen substituiert ist, bedeutet.   3. verfahren zur herstellung von thionophosphonsäureestern der formel i, dadurch gekennzeichnet, dass man thiono phosphonersterchloride der formel ii emi35.1       in der r1, r2, r3 und r4 die in anspruch 1 genannten bedeutungen haben,  mit verbindungen der formel iii r50h iii, in der r5 die in anspruch 1 genannten bedeutungen hat, oder einem alkalisalz einer verbindung der formel iii in gegenwart eines inerten organischen lösungsmittels und gegebenenfalls in gegenwart einer base; umsetzt.    4. schädlingsbekämpfungsmittel, gekennzeichnet durch ei nen gehalt an mindestens einem thionophosphonsäure ester der formel i gemäss anspruch 1.   5. verwendung von thionophosphonsäureestern der formel i gemäss anspruch 1 zur bekämpfung von schädlingen.   6. verfahren zur bekämpfung von schädlingen, dadurch ge kennzeichnet, dass man thionophosphonsäureester der formel i auf die schädlinge bzw. deren lebensräume einwirken lässt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
