<DOC>
<DOCNO>
EP-0010269
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16N-7/32 <main>F16N-7/32</main> F16N-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for splitting a stream of lubricant droplets in a carrying medium into at least two separate outgoing flows.
</TITLE>
<APPLICANT>
schnell horst<sep>schnell, horst<sep>schnell, horstdonatusstrasse 65d-4052 korschenbroich 1de<sep>schnell, horst  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schnell horst<sep>schnell, horst<sep>schnell, horstdonatusstrasse 65d-4052 korschenbroich 1de<sep>schnell, horst<sep>schnell, horstdonatusstrasse 65d-4052 korschenbroich 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for dividing a lubricant in droplet form, which is supplied in a carrier medium, into at least two separate discharge flows, preferably for dividing oil droplets which are supplied in a turbulent air flow, characterized in that the inlet flow is subdivided into a plurality of intermediate flows, and respective groups of intermediate flows which are combined together in a group-wise manner open into respective ones of the discharge flows, and the intermediate flows, at the transitions from the inlet flow into the intermediate flows, have collectively in groups equivalent spatial preferential directions. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum aufteilen von in einem trägermedium herangeführten tropfenförmigen schmiermedium in wenigstens zwei voneinander getrennte ausgangströmungen sowie vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens die erfindung betrifft ein verfahren zum aufteilen von einem in einem trägermedium herangefülirten tropfenförmigen schmiermedium in wenigstens zwei voneinander getrennte ausgangs strömungen, vorzugsweise zum aufteilen von in einer turbulenten luftströmung herangeführten öltropfen, sowie eine vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens. für die zufuhr von schmiermedium zu reibstellen ist die ol- nebelschemierung bekannt, bel der in einem zentralen ölnebel- gerät das schmieröl mikrofein vernebelt wird. die oberflächenspannung der mikrofeinen ölpartikelchen ist grösser als die anziehungskraft der ölpartikel. dies hat zur folge, dass sich ct2s mikrofein vernebelte öl in einem zustand befindet, welcher einem gasförmigen aggregatzustand ähnelt. das mikrofein wenebelte öl kann in diesem zustand von dem zentralen vernebelungsgerät über verteiler den einzelnen reibstellen zugeführt werden das mikrofein vermebelte öl wird vor den schmierstellen in entsprechenden düsen rückverdichtet, so dass sich dort wieder @ropfenförmige ölflüssigkeit bildet. v achtail dieses ölnebelsystems besteht darin, dass es nicht möglich ist, den ölnebel vollständig wieder in eine tropfenform zusammenzuführen, und dass dann durch den ubrig- bleibenden ölnebel eine umweltverschmutzung bzw. umwelt -chädigung auftreten kann. weiterhin kann der ölnebela nur mit geringen geschwindigkeiten transportiert werden, da er mikrofein vernebelte aggregatzustand des öls nur so lan ge aufrechterhalten bleibt, als die strömung laminar ist. wenn die strömung turbulent wird, prallen die ölpartikel zu sammen und vereinigen sich zu so grossen öltropfen, dass es sich wiederum um flüssigkeit handelt. in diesem zustand ist eine aufteilung möglich, und das ö1 läuft zum behälter zu jck. die erforderliche geringe strömungsgeschwindigkeit, die geringer sein muss als die der reynolds-zahl entsprechende kritische strömungsgeschwindigkeit, bedingt relativ grosse querschnitte für die leitungen. es ist auch bekannt, einer schmierstelle schmiermedlum in einer turbulenten luftströmung zuzuführen. bei diesem verfahren treten jedoch probleme bei der aufteilung des tropfenförmigen, in der luftströmung herangeführten schmierme diiiins auf die einzelnen schmierstellen auf. an den abzweigstellen bewirkt nämlich die schwerkraft, dass sich jeweils ein grösserer teil der öltropfen an der jeweils untersten stelle des verteilers befindet. somit ist die verteilung lageabhängig, was sich beispielsweise bei auf fahrzeugen angebrachten schimieranlagen negativ auswirkt. es sind versuche unternommen worden, verteiler mit beweglichen elementen einzusetzen. diese versuche haben jedoch zu keinen prakti- schen erfolgen geführt. weiterhin wurde bereits vorgeschlagens in den verteilern gesonderte luftwirbel (ähnlich einem zyklon) zu erzeugen. da jedoch die viskosität des schmiermediums in weiten grenzen schwanken kann, hat sich auch dieser vorschlag als nicht erfolgreich erwiesen. im hinblick darauf, dass die schmieröle infolge ihrer unterschiedlichen viskositäten strömungsmässig nicht berechenbar sind, und da das verhältnis der luftmenge zu der ölmenge je nach bedarf unterschiedlich ist, so dass die einbaulage eine entsprechende rolle spielt, ist es bleich, bei einer schmierung mit einem öl-luftgemisch, welches in einer tur bulenten luftströmung herangeführt wird, dem luftstrom die ölmenge für jede reibstelle gesondert dosiert zuzugeben. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren zu schaffen, mittels dessen eine aufteilung eines in einem trägermedium herangeführtenm tropfenförmigen schmiermediums in wenigstens zwei voneinander getrennte ausgangsströmungen erzielt werden kann, bei dem die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
verfahren zum aufteilen von in   einem    trägermedium herange   führten tropfenförmigen schmiermedium in wenigstens zwei voneinander getrennte ausgangsströmungen sowie vorrich   tung    zur durchführung dieses verfahrens patentansprüche 1. verfahren zum aufteilen eines in einem trägermedium herangeführten, tropfenförmigen schmiermediums in we nigstens zwei voneinander getrennte ausgangsströmun gen, vorzugsweise zum aufteilen von in einer turbulen ten luftströmung herangeführten   öltropfen,    dadurch ge kennzeichnet, dass die eingangs strömung in eine mehrzahl    von    zwischenströmungen unterteilt wird,  und jeweils ei ne gruppe von zwischenströmungen in eine der ausgangs strömungen   mündet,    und die zwischenströmungen an den  übergängen von der eingangs strömung in die zwischen strömungen gruppenweise insgesamt gleichwertige räum liche vorzugsrichtungen aufweisen.      9.    vorrichtung zur   durchführung    des verfahrens nach an spruch 1, mit einem der eingangs strömung zugeordneten eingangskanal und   mehreren,    den ausgangsströmungen zu    geordneten    ausgangskanälen,   dadurch    gekennzeichnet,  dass die ausgangskanäle (29, 31) mit dem eingangskanal  (17) über je eine gruppe gleicher anzahl einer viel zahl von zwischenkanälen (19, 21, 23, 25, 27 bzw. 20, 22, 24, 26, 28) verbunden sind, und die räumlichen   yoz    zugsrichtungen der den einzelnen gruppen zugeordneten    zwischenkanäle    an den übergängen zu dem eingangskanal  (17) unter den gruppen gleichwertig aufgeteilt sind.    3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die ausgangskanäle (29, 31) unterschiedlich gros se durchtrittsquerschnitte aufweisen.   4. vorrichtung nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die einmündungen der zwischenkanäle  (19 bis 28) in dem eingangskanal (17) radial um die gedachte mittelachse des eingangskanals (17) ver teilt nebeneinander angeordnet sind, und die zwischen kanäle mit nebeneinanderliegenden   eininündungen    unter schiedlichen gruppen zugeordnet sind.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass in den ausgangskanälen (29, 31) drosseleinrichtungen (32, 33) vorgesehen sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
