<DOC>
<DOCNO>
EP-0017168
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E02B-15/04 B63B-35/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
additional means for use with boats for collecting oil from a water surface
</TITLE>
<APPLICANT>
lindenau schiffswerftde<sep>paul lindenau gmbh & co. kg  schiffswerft und maschinenfabrik<sep>paul lindenau gmbh & co. kg schiffswerft und maschinenfabrikskagerrakufer 10d-2300 kiel 17de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
stoessel helmut dipl-ingde<sep>stoessel, helmut, dipl.-ing.<sep>stoessel, helmut, dipl.-ing.seeschwalbenweg 23d-2300 kiel-schilkseede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in this oil-scooping apparatus, a perpendicularly running rail (4) is arranged in the after region of a ship (2), which rail (4) accommodates an air tube (1) via a roller arrangement (5).  the air tube (1) forms with the ship (2) a scooping funnel (3) open in the travelling direction and adapts itself to the position of the ship and the wave movements through the roller arrangement (5) and the rail (4).  the collected oil is scooped up in the vertex region of the formed collecting funnel (3) via a suction device (13). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zusatzvorrichtun für schiffe zum aufnehmen von öl die erfindung bezieht sich auf eine zusatz- vorrichtung für schiffe zum aufnehmen von ö1 von einer wasseroberfläche, bestehend aus armen, die an den längsseiten des schiffes unter einem winkel angeordnet sind und ein in fahrtrichtung offenes sammelbecken in der art eines auffangtrichters bilden, wobei die arme als aufblasbare ludtschläuche ausgebildet sind, und aus einer ölübernahmeeinrich- tung in das schiff. die ausweitung der tankschiffahrt hat das risiko von ölunfällen vergrössert, und gleichzeitig sind eine vielzahl von vorrichtungen bekanntgeworden, um eine bekämpfung der öl- verschmutzung vorzunehmen. es ist nach der us-ps 3 783 129 eine spezialschiff mit ausschwenkbaren armen bekannt- geworden, mit denen der ölfilm durch seitliche öffnungen in der schiffslängswand ins schiff geführt wird. die reinigung des wassers erfolgt dann durch ein verfahren, bei dem kohle an polyurethan gelagert ist mit einem förderband wird dieses material durch ölfilm gefördert und später wieder aufbereitet. der mangel dieser anordnung besteht darin, dass ein spezialschiff erforderlich ist und diese anordnung nur für spezialzwecke, z.b. beim aufnehmen von dünnen ölschichten in ruhigen gewässern geeignet ist. in der zeitschrift "hansa" 1976, seite 1957 ist eine vorrichtung der eingangs genannten art auf einem spezlalschiff vorgeschlagen worden, wobei zwei v-förmig ausgefahrene sperren aus aufblasbaren schläuchen grosser länge von zwei motorbooten gezogen werden. das in die ecke zwischen sperr@ und boot gedrängte öl tritt dann durch seitliche klap- pen in der wasserlinle in die auf jeder schiffs seite installierte einrichtung zum abscböpfen des öles vom wasser ein. hierbei arbeiten mehrere schiffe zusammen und durch die erforderlichen zusatzboote ist eine funktion unter seebedingungen kaum praktikabel. ein weiterer mangel besteht darin, dass diese spezialanordnungen als schiffsverbände nur für diesen vorgegebener einsatzfall zu verwenden sind und müssen als spezialfahrzeuge dafür ständig bereit gehalten werden, so dass dadurch keine wirtschaftliche und damit keine praktikable lösung zur abschöpfung von ölteppichen auf see geschaffen wird. die aufgabe der erfindung ist es, eine einfache zusatzvorrichtung der eingangs genannten art zu schaffen, die eine nachträgliche ausrüstung von schiffen ermöglicht und die abschöpfung von grossen ölflächen im offenen meer bei wellengang gewährleistet. zur lösung dieser aufgabe ist gemäss der erfindung vorgesehen, dass die luftschläuche am schiff im hinteren bereich höhenverschieblich über eine senkrecht verlaufende schiene und eine rollenanordnung als verbindungselement zum luftschlauch angeordnet sind und dass die ölübernahmeeinrichtung aus einer absaugvorrichtung besteht, die im bereich des scheitelpunktes des durch die luftschläuche mit dem schiff gebildeten auffangtrichters angeordnet ist. der vorteil dieser anordnung besteht darin, dass kein spezial schi ff erforderlich vird und beispielsweise eine anordnung dieser art auf jedem tanker mitgeführt werden kann. durch die ausbildung als aufblasbarer luft schlauch wird ein schwimmkörper als arm geschaffen, der alle bewegungen des schiffes und der düngung mitmacht. weiterhin sammelt sich im scheitelpunkt des gebildeten auffangtrichters der ölteppich bzw. es schieben sich ölschichten übereinander, so dass das absaugen in diesem bereich sehr effektiv ist und relativ wenig wasser aufger.oren wird. eine vorteilhafte ausgestaltung der erfindung besteht darin, dass die luftschläuche aus kunststoff- folie gebildet sind. nach einer weiteren vorteilhaften ausgestaltung der erfindung ist vorgesehen,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. zusatzvorrichtung für schiffe zum aufnehmen von öl von einer wasseroberfläche, bestehend aus armen, die an den längsseiten des schiffes unter einem winkel angeordnet sind, und ein in fahrtrichtung offenes   saitnelbecken    in der art eines auffangtrich ters bilden, wobei die arme als aufblasbare luft schläuche gebildet sind und aus einer   ölübernahme-    einrichtung in das schiff,   dadurch    gekennzeichnet, dass die   luftschläuche      (1)    am schiff (2) im hinte ren bereich höhenverschieblich über eine senkrecht verlauf ende schiene (4) und eine   rollenanordnung     (5) als verbindungselement zum luftschlauch   (1)    an geordnet sind und dass die ölübernahmevorrichtung aus einer absaugvorrichtung (13) besteht,  die im bereich des   scheitelpunktes    des durch die luft schläuche (1) mit dem schiff gebildeten auffang trichters angeordnet ist.    2. zusatzvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die luftschläuche (1) aus kunststoff folie gebildet sind.   3.   zusatzvorriohtung    nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet,   dass    die absaugvorrichtung (13) in der art eines saugschnorchels ausgebildet ist.   4. zusatzvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die absaugöffnung  (15) der absaugvorrichtung (13) über zugeordnete flutbare schwimmkörper (16) höheneinstellbar ist.     5. zusatzvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der luftschlauch  (1) im bereich der wasserlinie zusätzliche luft    ausblaseöffnungen    zur bildung einer luftsperre aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
