<DOC>
<DOCNO>
EP-0006583
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04M-19/00 H04Q-3/00 H04M-19/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for supplying a call and line current without inductances, relay contacts or transformers.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 2 80333 münchen de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dragotinov alexander dipl-ingde<sep>picard peter dipl-ingde<sep>dragotinov, alexander, dipl.-ing.<sep>picard, peter, dipl.-ing.<sep>dragotinov, alexander, dipl.-ing.zillertalstrasse 61d-8000 münchen 70de<sep>picard, peter, dipl.-ing.platanenstrasse 116 ed-8021 taufkirchende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
method for supplying a call and line current without inductances, relay contacts or transformers to a two-wire subscriber line by means of a power-feeding unit (ee) which contains controlled constant-current sources (s1a, s1b, s2a, s2b) with a current regulating unit (t1, t3).  during the calling, the first current source (s1a) feeds a ringing current pulse sequence (is) into the connected subscriber line (a).  after the handset has been removed, this current source (s1a) feeds in the line current which can be modulated with information items.  the ringing disconnection is controlled by the operating state of the current regulating unit.  when the regulating unit is overdriven, ringing is continued.  in the active operating state of the current regulating unit, ringing is interrupted and the line current is fed in (figure 3).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur spulen-, relaiskontakt- und transformatorfreien rufstrom- und schleifenstromeinspeisung die erfindung betrifft ein verfahren der nachrichtentechnik. sie wurde insbesondere für ein pcm-fernsprech vermittlungs system entwickelt, in dessen ämter durch grossintegration hergestellte dekodierer und 2-draht/ 4-draht-gabelschaltungen angebracht sind, an die teil nehmerstationen in der umgebung des jeweiligen amtes über teils lange, teils kurze teilnehmerleitungen angeschlossen sind. die erfindung eignet sich aber auch für andere vermittlungssysteme bzw. ämter, z.b. auch für analoge signale übertragende systeme, selbst wenn sie keine gabelschaltung enthalten. die erfindung betrifft nämlich ein verfahren zur spulen-, relaiskontakt- und transformatorfreien rufstromund schleifenstromeinspeisung in eine eine erste und eine zweite ader aufweisende teilnehmerleitung zu einer teilnehmerstationlmit einer einspeiseeinheit, die eine während des rufens von rufstromgenerator-taktimpulsen gesteuerte stromquelle enthält, nämlich eine erste an die erste ader angeschlossene stromquelle, wobei die einspeiseeinheit während des rufens einen abwechselnden betriebs zustand aufweist, bei dem rhythmisch die erste stromquelle entweder, gesteuert von einer taktimpulsphase, einen ersten rufstromimpuls der ersten strompolarität über die erste ader zur teilnehmerstation einspeist, oder, gesteuert von einer taktimpulspause, keinen strom über diese erste ader zur teilnehmerstation einspeist, so dass die erste stromquelle über die teilnehmerleitung eine folge erster unipolarer rufstromimpulseals rufstrom zur teilnehmerstation eipeist,una wobei die einspeiseeinheit nach dem abheben des teilnehmers, zur einspeisung des - mit dem teilnehmer gelieferten empfangs informationen.- modulierbaren schleifenstromes, in einen andauernden betriebszustand gesteuert wird, bei dem die erste stromquelle den schleifenstrom über die teilnehmerleitung zur teilnehmerstation einspeist. ein solches verfahren ist bereits z.b. durch die de-os 26 27 140, insbesondere fig. 11 bekannt. solche einspeiseeinheiten haben den vorteil, zusammen mit der dort ebenfalls gezeigten 2-draht/4-draht-gabelschaltung vollintegrierbar zu sein und damit kostengünstig sowie raum- und arbeitsaufwandsparend gleichzeitig zur rufstrom- und schleifenstromversorgung der an die 2-drahtseite über die teilnehmerleitung angeschlossenen teilnehmerstation mitausgenutzt werden zu können. dabei können die länge bzw. der widerstand der teilnehmerleitung zur teilnehmerstation und der eingangswiderstand der. teilnehmerstation im aufgelegten und im abgehobenen zustand, sowie die bauteile innerhalb der gabelschaltung toleranzen aufweisen, ohne den betrieb zu gefährden. die insgesamt vier stromquellen, nämlich zwei an der ersten ader und zwei an der zweiten ader, senden hier eine aus zwei unipolaren impulsfolgen durch uberlagerung gebildete bipolare rufstromimpulsfolge aus und können auch zur verstärkung jener modulation mitausgenutzt werden, die den von den beiden ankommenden 4-dritf seite-anschlüssen zu den 2-drahtseite-anschlüssen übertragenen empfangsinformationen entspricht. ein ähnliches, aber nur zwei erste und nicht auch zwei zweite stromquellen ausnutzendes verfahren mit nur einer unipolaren rufstromimpulsfolge ist auch durch die de-os 26 49 024, insbesondere durch deren figur bekannt. dar überhinaus sind noch weitere verfahren mit einer transformatorfreien 2-draht/4-draht-gabelschaltung bekannt, die sich ebenfalls zusammen mit ihren einspeiseeinheiten zur integration eignen und meistens nur zwei stromquellen aufweisen, vgl. z.b. 1978 internat. zurich seminar on digital communications, proc., ieee catalogue 78ch 1325-0 asst, seite c7.1, c7 3, sowie de-os 18 14 956, fig. 10. je grösser die toleranz des eingangswiderstandes der teilnehmerstation, und2e länger und je inhomogener die teilnehmerleitung ist=uaso verschiedener werden die laufzeiten bzw. der zeataphe verlauf der spannung oder ströme jedes rufstromimpu;ge;s auf den adern der teilnehmerleitung. der anwendung solcher einspeiseeinheiten in ämtern
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zur spulen-, relaiskontakt- und transformatorfreien rufstrom- und schleifenstromspeisung in eine eine erste und eine zweite ader aufweisende teilnehmerleitung   zu einer    teilnehmerstation, mit einer einspeiseeinheit, die eine während des rufens von   ruf stromgenera-    tor-taktimpulsen gesteuerte stromquelle enthält, nämlich eine erste an die erste ader angeschlossene stromquelle, wobei die einspeiseeinheit während des rufens einen abwechselnden betriebszustand aufweist, bei dem rhythmisch die erste stromquelle entweder, gesteuert von einer taktimpulsphase, einen ersten rufstromimpuls der ersten strompolarität über die erste ader zur teilnehmerstation einspeist, oder, gesteuert von einer taktimpulspause, keinen strom über diese erste ader zur teilnehmerstation einspeist,  so dass die erste stromquelle über die teilnehmerleitung eine folge erster unipolarer rufstromimpulse als ruf strom zur teilnehmerstation einspeist, und wobei die einspeiseeinheit nach dem abheben des teilnehmers, zur einspeisung des - mit dem teilnehmer gelieferten empfangsinformationen - modulierbaren schleifenstromes, in einen andauernden betriebszustand gesteuert wird, bei dem die erste stromquelle den schleifenstrom über die teilnehmerleitung zur teilnehmerstation einspeist, insbesondere für ein pcm-fernsprech-vermittlungssystem, d a d u r c h g e k   e    n n z e i c h n e t , dass die stromregeleinheit (ina,t3) der ausgangsseitig gleichstrommässig einen sehr hochohmigen innenwiderstand aufweisenden, daher als gesteuerte konstantstromquelle wirkenden stromquelle (s1a) bei übersteuerung die rufstromabschaltung veranlasst, indem a) die stromregeleinheit (ina, t3),  bei betrieb in ihrem übersteuerten bereich während zumindest eines teils der rufstromimpulsdauer,  die einspeiseeinheit (ee) in deren abwechselnden betriebszustand zur fortsetzung der rufstromeinspeisung steuert und indem b) die stromregeleinheit (ina, t3), bei ständigem betrieb in ihren aktiven also nicht übersteuerten bereich während der rufstromimpulsdauer, die einspeiseeinheit (ee) in deren andauernden betriebszustand zur einspeisung des schleifenstromes steuert.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass eine weitere erste, an die zweite ader angeschlossene stromquelle   (alb)    der einspeiseeinheit (ee) während des rufens, gesteuert von der taktimpulsphase, über die zweite ader (b) der teilnehmerleitung einen rufstromimpuls (is) der ersten, die rückleitung des rufstromimpulses (is) der ersten stromquelle   (sla)    der ersten ader (a) über die teilnehmerstation in die weitere erste stromquelle   (alb)    unterstützenden strompolarität einspeist, dass eine zweite, an die erste ader (a) angeschlossene stromquelle (s2a) sowie eine weitere zweite, an die zweite ader (b) angeschlossene stromquelle (s2b) während des rufens, gesteuert von der taktimpulspause, einen rufstromimpuls der zweiten,  der ersten strompolarität (is) jeweils entgegengesetzten strompolarität   (ir) .einspeisen,    so dass die ersten stromquellen (s1a,s1b) im abwechselnden betriebszustand erste unipolare stromimpulse (is) der ersten strompolarität und die zweiten stromquellen (s2a, s2b), in den pausen zwischen den ersten unipolaren stromimpulsen   (is),    zweite unipolare stromimpulse (ir) der zweiten strompolarität einspeisen und so dass damit dann die einspeiseeinheit (ee) bipolare rufstromimpulse einspeist, und dass im andauernden betriebszustand der einspeiseeinheit   cee),    also nach dem abheben des teilnehmers,  nur die ersten stromquellen   (s1a,s1b)    oder nur die zweiten stromquellen (s2a,s2b),  aber nicht die beiden übrigen stromquellen der einspeiseeinheit (ee) den schleifenstrom in die teilnehmerleitung (a,b) einspeisen.   3. verfahren nach einem der ansprüche 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die stromregeleinheit (ina) einen regeltransistor (t3) enthält, der bei übersteuerung der stromregeleinheit in seinen gesättigten zustand, nach dem abheben aber in seinen ungesättigten zustand gesteuert wird, und dass dieser regeltransistor (t3,t1) in seinem gesättigten zustand (über t4,la,su) an ein   verknüpfungsglied    (rs) ein das nichtabheben anzeigendes, die einspeiseeinheit (ee) weiterhin in ihren abwechselnden zustand steuerndes rufen-fortsetzen-signal abgibt.   4. verfahren nach anspruch 2 und 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass beide erste stromquellen   (sla,      sieb)    getrennt voneinander, bei übersteuerung ihre rufen-fortsetzen-signale an eine verknüpfungseinheit (su,rs) abgeben und dass, bei fehlen eines dieser rufen fortsetzen-signale, diese verknüpfungseinheit ein unsymmetriesignal, nämlich z.b. ein erdschluss-signal bzw.   fremdspannungs-signal, abgibt.   5. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d a d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass, im andauernden betriebszustand der einspeiseeinheit (ee), der schleifenstrom (isa, isb), durch steuerung der den schleifenstrom einspeisenden stromquelle   (s1a,s1b)    mit den   empfangsinformationen,    die dem teilnehmer geliefert werden sollen, mit den betreffenden empfangsinformationen moduliert wird.     6. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die einspeiseeinheit (ee) zusammen mit einer   transformator-    freien   2-draht/4-draht-gabelschaltung    auf einem gemeinsamen monolithischen baustein (fig. 2) angebracht ist und dass die an die 2-drahtseite angeschlossene einspeiseeinheit (ee) ihre ströme (is,ir) über die 2-drahtseite (wb bzw. a',b', fig. 2) in die an die 2-drahtseite (a,b) angeschlossene teilnehmerleitung einspeist.   7. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die einspeiseeinheit (ee), zusammen mit einem d/a-wandler (codec) auf einem gemeinsamen monolithischen baustein   (fig.    2) angebracht ist, und dass die an der analogseite des d/a-wandlers angeschlossene, den schleifenstrom einspeisende stromquelle   (sie,      sieb)    der einspeiseeinheit (ee) in deren andauerndem betriebszustand mit den dekodierten empfangsinformationen gesteuert wird.     8. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die stromquelle (s1a) die rufstromimpulse jeweils mit einem sinusähnlichen zeitlichen verlauf einspeist.   9. verfahren nach anspruch 2 und 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die vier stromquellen   (51a,      sieb,    s2a,   s2b)    jede für sich rufstromimpulse   (is,    ir) mit jeweils sinusähnlichem zeitlichen verlauf einspeisen (fig. 4).   10. verfahren nach anspruch 8 oder 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die rufstromimpulse angenähert jeweils sinushalbwellen   (fig.    6 bis 8) bilden.   11. verfahren nach anspruch 8 oder 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die rufstromimpulse angenähert einen glockenförmigen verlauf (fig. 11 bis 14) bilden.   12. verfahren nach einem der ansprüche 8 bis 11, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die   über-    steuerung angenähert im strommaximum der rufstromimpulse als kriterium für die rufstromabschaltung ausgenutzt wird.    13. verfahren nach anspruch 2 und nach einem beliebigen anderen vorhergehenden anspruch, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass eine entstöreinheit (es) - gesteuert von der spannungsdifferenz zwischen einem abgriff eines ersten, zwischen den teilnehmerleitungsanschlüssen (a, b) angeschlossenen spannungsteilers (r10/   r10)    und einem abgriff eines zweiten, zwischen den die stromquellen (s1a, s2a,   sieb,      s2b)    mit strom versorgenden versorgungsanschlüssen (ov/-60v) angeschlossenen spannungsteilers (r20/r20) - zwei gleichzeitig rufstrom- bzw.   schleifenstrom einspeisende, gesteuerte stromquellen      (sla,    s1b), deren übersteuerung während der einspeisung geprüft wird, gegenkoppelnd so steuert, dass die die entstöreinheit (es) steuernde spannungsdifferenz vermindert wird.   14. verfahren nach anspruch 13, d a d u r c h g e k e n n z e i c h   ne    t , dass die entstöreinheit (e5) durch einen mindestens eine einzige   verierkerstuse    enthaltenden differenzverstärker gebildet wird, dessen ausgangssignal bzw. dessen ausgangssignale (q bzw. q) den stromregeleinheiten   (op2,      op3    bzw. t1, t3) der betreffenden stromquellen   (51a,    s1b) zugeleitet   werde.      15. verfahren nach anspruch 13 oder 14, d a d u r c h g e k   é    n n z e i c h n e t , dass die entstöreinheit (es) zwei ausgangssignale (q, q), nämlich das nicht invertierte (q) und das invertierte   (q)liefert,    von denen das eine (q, qa) die an die erste ader (a) und das andere (q, qc) die an die zweite ader (b) der teilnehmerleitung (tl) angeschlossene, jeweils gleichzeitig strom einspeisende stromquelle   (sla,    s1b) steuert.    16. verfahren nach anspruch 13,   14 oder    15, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die gleiche oder zumindestens eine weitere solche entstöreinheit (es) alle rufstrom bzw. schleifenstrom einspeisenden stromquellen   (sla,    s1b), deren übersteuerung während der einspeisung geprüft wird, sowie alle (s2a, s2b), deren   über-    steuerung während der einspeisung nicht geprüft wird, gegenkoppelnd so steuert, dass   4,as    potential am abgriff des ersten spannungsteilers (r10/r10) ununterbrochen stabilisiert wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
