<DOC>
<DOCNO>
EP-0006225
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60P-1/44 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
lifting device.
</TITLE>
<APPLICANT>
vmw ranshofen berndorf agat<sep>vereinigte metallwerke ranshofen-berndorf ag<sep>vereinigte metallwerke ranshofen-berndorf agwohllebengasse 9a-1041 wien ivat<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hrachowitz franz dipl-ingat<sep>hrachowitz, franz, dipl.-ing.<sep>hrachowitz, franz, dipl.-ing.elisenstrasse 35a-1236 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a device for swivelling a loading board wall constructed as a loading platform (1) of a vehicle from the closed position of the board wall to the load-receiving position on the ground and vice versa.  the lifting device consists of four-bar linkages (2, 3, 7) connecting the loading platform (1) to the vehicle chassis (5) and of the pressure cylinder (9) provided for actuating the lifting device.  so that only one pressure cylinder (9) or one electromechanical actuation device is required for the swivel movements of the loading platform (1), the vehicle-side bearing points (17) of the linkage arms (3) of the four-bar linkages are of displaceable or swivellable construction.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hubeinrichtung. die vorliegende erfindung betrifft eine hubeinrichtung insbesondere zum laden von fahrzeugen mit einer über ein elektromechanisch oder hydraulisch-pneumatisch betätigtes gelenkviereck bewegbaren lastaufnahmevorrichtung, insbesondere platte. bekannte ladebordwände bestehen aus einer ladeplattform und einer am fahrzeug befestigten hubeinrichtung, welche in der regel mit zwei oder vier hydraulischen zylindern arbeitet, wobei die grösseren die hubbewegung hervorrufen, während die anderen kleineren die verschwenkung der ladeplattform bewirken. eine solche verschwenkung ist sowohl notwendig für das anliegen am boden zur aufnahme der last, als auch in der senkrecht aufgeklappten stellung für den abschluss der bordwand. diese mechanismen sind jedoch schwer und kostspielig, bedürfen einer komplizierten steuerung und sind daher für kleine leichte fahrzeuge nicht geeignet. erfindungsgemäss werden diese nachteile dadurch vermieden, dass die fahrzeugseitigen lagerstellen der lenkerarme der gelenkvierecke für die schwenkbewegung der platte verschiebbar oder verschwenkbar ausgebildet sind. dadurch ist es nämlich möglich, mit einem einzigen hubzylinder auszukommen. der gegenstand der erfindung ist in der zeichnung beispielsweise dargestellt. darin zeigt fig.1 schematisch die kinematischen elemente der hubeinrichtung, fig.2 eine abgeänderte ausführungsform am ende eines fahrzeuges in oberer und unterer ladestellung, während die fig.3 eine andere abgeänderte ausführungsform darstellt. in den fig.4 und 5 wird eine arretiervorrichtung veranschaulicht, wobei fig.4 den querschnitt am fahrzeugseitigen ende der ladebordwand in oberer ladestellung veranschaulicht, während fig.5 eine draufsicht dieses details darstellt. wie ma:? aus der zeichnung erkennen kann, ist die ladeplattform oder lastaufnahmeeinrichtung in abgesenkter, am boden 16 aufliegender stellung dargestellt. die verbindung der ladeplattform 1 mit dem chassis 5 des wagens erfolgt über ein gelenkviereck, dessen tragende seiten der hubarm 2 und der lenkerarm 3 sind. während der hubarm 2 am chassis 5 bei 6 schwenkbar gelagert ist, ist der lenkerarm 3 an einen zweiarmigen hebel 4 bei 17 angeschlossen, der ebenfalls am chassis bei 7 schwenkbar gelagert ist. dieser hebel 4 ist über eine stange 8 mit dem lagerbolzen 10 des antriebszylinders 9 verbunden und daher bei verschiebung desselben verschwenkbar. dadurch verschwenkt sich aber der anlenkpunkt 17, wodurch die ladeplattform 1 von der ausgezogen gezeichneten stellung in die strichliert gezeichnete stellung verschwenkbar ist. den antrieb bildet ein hydrauli schwer zylinder 9, dessen kolben 14 am hebelarm 15 des hubarmes 2 angreift und die ladeplattform 1 vom boden 16 in die höhe der nichtdargestellten pritsche befördert. die betätigung des lenkerarmes zur verschwenkung der ladeplattform in die abgesenkte stellung gemäss zeichnung erfolgt automatisch dadurch, dass der lagerbolzen 10 des zylinders 9 in einem langloch 11 des chassis 5 geführt ist, wodurch er mit dem gesamten zylinder 9 bei betätigung der hydraulik verschoben werden kann. die bewegung wird ausser durch das eigengewicht der ladeplattform 1 auch durch eine feder 13, welche den kolben 12 des zylinders 9 in die abgesenkte stellung drückt, gesteuert. bei anheben der ladeplattform 1 wird zuerst durch den hydraulischen druck auf den kolben 12 die feder 13 gespannt, durch die reaktionskraft des gewichtes der bolzen 10 im langloch nach vorne verschoben und sodann die hubbewegung des hubarmes über die kolbenstange 14, den hebel 15 und den hubarm 2 bewirkt. ist die ladeplattform in ihrer oberen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. hubeinrichtung insbesondere zum laden von fahrzeugen mit einer über ein elektromechanisch oder hydraulisch pneumatisch betätigtes gelenkviereck bewegbaren last aufnahmevorrichtung, insbesondere platte, dadurch ge kennzeichnet, dass die fahrzeugseitigen lagerstellen (17) der lenkerarme (3) der gelenkvierecke (1,2,3,7) für die schwenkbewegung der platte (1) verschiebbar oder ver schwenkbar ausgebildet sind.   2. hubeinrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die lagerstelle (17) auf einem am fahrzeug (5) ge lagerten hebel (4) liegt, der vom antrieb (9) her ver schwenkbar ist.   3. hubeinrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass der hebel (4) mit dem antrieb (9) über eine stange (8) gekoppelt ist, wobei der antrieb (9) beweglich, insbesondere längsverschieblich gelagert ist.   4. hubeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der antrieb (9) über einen im langloch (11) geführten bolzen (10) mit dem fahrzeug  (5) verbunden ist.   5.   elubeinrichtung    nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der antrieb (9) als hydrau lischer zylinder ausgebildet ist, dessen einseitig wir kender kolben (12) über eine feder   (13)    in die abge senkte stellung gedrückt ist.   6. hubeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die schwenkbewegung des    hubarmes    (2) in der obersten stellung durch eine mecha nische, hydraulische oder elektromechanische verrastung  (17) blockierbar ist.      7. hubeinrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der rastpunkt auf einem hebelarm (19) liegt, der mit einem wagenseitig angeordneten verschiebebolzen  (17) zusammenwirkt.    8. hubeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die fahrzeugseitige lager stelle (21) des lenkerarmes (3) auf einem hebel (7) liegt, der koaxial mit der fahrzeugseitigen lagerstelle  (6) des hubarmes (2) gelagert ist (bei 22).    9. hubeinrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass das lager (22) in form von koaxialen torsionsrohren  (6,22) ausgebildet ist, welche über hebel (7,15) bzw.    schubstange (8) mit dem antriebszylinder (9) bzw. des sen kolbenstange (14) verbunden sind.   10. hubeinrichtung nach anspruch 8 oder 9, dadurch gekenn zeichnet, dass der antriebszylinder (9) auf einem hebel  (20) verschieblich gelagert ist, dessen anderer hebel arm mit der fahrzeugseitigen lagerstelle (21) des len kerarmes (3) verbunden ist.    11. hubeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass am anderen ende des lenker armes (3) oder in dessen bereich eine rolle (23) als bewegliche abstützung der platte   (1)    am boden (16) vor gesehen ist.   12. hubeinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass als mechanische arretier vorrichtung in der obersten ladestellung eine am fahr zeug (5) angebrachte drehbare welle (29) vorgesehen ist, welche haken (28) aufweist, die in ösen, laschen oder hinter vorsprünge (27) am tragarm (2) oder an der lade bordwand (1) angreifen und diese somit festhalten.   13. hubeinrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die welle (29) in lagern (30) unter dem plateau ge lagert ist und am ende einen   vorsugsweise    verriegelba ren betätigungshebel aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
