<DOC>
<DOCNO>
EP-0011124
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/50 E06B-3/32 E06B-3/46 <main>E06B-3/42</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
door or window.
</TITLE>
<APPLICANT>
gretsch unitas gmbhde  <sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrik<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrikjohann-maus-strasse 3d-71254 ditzingende<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrik<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrik <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maus julius<sep>maus, julius<sep>maus, juliusgausstrasse 111d-7000 stuttgart 1de<sep>maus, julius<sep>maus, julius <sep>maus, juliusgausstrasse 111d-7000 stuttgart 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  door or window with an outer casing (1), a fixed field (3) attached thereto, and a sliding or sliding and tilting wing (2) displaceably mounted on the casing (1) and at least partly slidable in front of the fixed field (3) in the horizontal direction, characterized in that the upper transverse bar (8 or 12) and the lateral bars (6, 7 and 11, 13) of the casing (1) and of the sliding or sliding-and-tilting wing (2) are provided with a double channel (14 or 15) and the lower transverse bar (9) the casing (1) is provided with at least one inner channel (16) and in that the lower transverse bar (9) of the casing (1) is provided with an outer channel (17) in which a stop strip (18) is inserted, the length of which strip corresponds approximately to the width of the fixed field (3), further characterized by side closing strips (25, 26) mounted one on each vertical or longitudinal bar (6, 7) of the casing and in particular ending flush with the latter on the outside, one of which strips forms a stop strip for the fixed field (3), a head or covering/strip (31) being set in between the closing strip (25, 26) or mounted on the upper ends of the latter, which head strip in particular finishes flush with the upper transverse bar (8) of the casing (1) on the outside. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
tür oder fenster die erfindung bezieht sich auf eine tür oder ein fenster mit einem blendrahmen, einem daran befestigten festen feld und einem am blendrahmen verschiebbar gelagerten, wenigstens teilweise vor das feste feld schiebbaren schiebe- oder schiebe-kippflügel. türen bzw. fenster dieser art sind an sich bereits bekannt. ihre rahmenkonstruktion weicht jedoch von der herkömmlicher dreh kippfenster ab, weswegen zur bearbeitung der rahmenholme aller drei rahmen besondere werkzeuge und arbeitsgänge erforderlich sind. da in den einschlägigen betrieben zu etwa 90 t dreh-kippfenster hergestellt werden, wird es als nachteilig angesehen, dass die dort vorhandenen werkzeuge und sonstigen einrichtungen bei der herstel lung eines fensters oder einer tür der eingangs genannten art nicht eingesetzt werden können. die aufgabe der erfindung wird infolgedessen darin gesehen, eine tür oder ein fenster der eingangs genannten gattung zu schaffen, welche hinsichtlich ihrer rahmen zumindest weitgehend mit den für dreh-kipp-fenster oder -türen geeigneten werkzeugen und einrichtungen hergestellt werden kann. zur lösung dieser aufgabe wird eine tür oder ein fenster gemäss dem oberbegriff des anspruchs 1 vorgeschlagen, welche bzw. welches erfindungsgemäss entsprechend dem kennzeichnenden teil des ersten anspruchs ausgebildet ist. der einfachheit halber wird nachfolgend lediglich noch von einem "fenster" gesprochen, jedoch darf dies nicht einschränkend ausgelegt werden. die erfindungsgemässe ausbildung der vier holme des blendrahmens, des festen feldes sowie des schiebe- oder schiebe-kippflügels gestattet ein fertigungsverfahren, welches dem von dreh- oder dreh-kippfenstern weitgehend gleich ist, so dass dieselben werkzeugsätze für beide tür- oder fensterarten verwendet werden können. es ist insbesondere vorgesehen, eine original-drehkippfälzung auch bein erfindungsgegenstand zu verwenden, wobei vor allen dingen an eine genormte dreh-kippfälzung gedacht ist. gerade im letzteren falle ist die herstellung und bearbeitung der verschiedenen holme für die drei rahmen schnell und preisgünstig möglich. es kommt noch hinzu, dass man bei gleicher ausbildung dieser rahmen auch andere elemente, beispielsweise regenschutzschienen, fensterbänke, dichtungen u. dgl. der dreh-kippfenster nunmehr auch bei dem erfindungsgemässen fenster verwenden kann. sofern beispielsweise in einem grossbetrieb von einer fälzung nach din-norm abgewichen wird und für die herstellung von rahmen für dreh-kipp-fenster bzw. -türen spezielle fräsersätze verwendet werden, kann man diese auch für die fertigung des erfindungsgemässen fensters bzw. der tür benutzen. eine weiterbildung der erfindung sieht vor, dass der untere querholm des blendrahmens mit einem aussenfalz versehen ist, in welchen eine anschlagleiste eingesetzt ist, deren länge etwa der breite des festen feldes entspricht. das feste feld wird auch hierbei sicher gehalten und bekommt eine gute anlage an drei holmen. das in den aussenfalz eingreifende längsende der anschlagleiste ist dem falzquerschnitt entsprechend gestaltet. die form der anschlagleiste ist vergleichsweise einfach, und ihre herstellung sowie montage infolgedessen problemlos. bei einer tür oder einem fenster, bei der bzw. dem der innere längsholm des schiebe- oder schiebe-kippflügels in der schliesslage im abstand vor dem inneren längsholm des festen feldes steht, wird in weiterbildung der erfindung vorgeschlagen, dass sich im spaltraum zwischen den beiden längsholmen eine überbrückungsleiste befindet, die vorzugsweise am inneren längsholm des festen feldes befestigt ist und eine streifendichtung trägt, deren dichtlippe am inneren längsholm des schiebe- oder schiebe-kippflügels anliegt. die dicke der oberbrückungs-
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. tür oder fenster mit einem blendrahmen, einem daran befestigten festen feld und einem am blendrahmen verschiebbar gelagerten, wenigstens teilweise vor das feste feld schiebbaren schiebe- oder schiebe-kippflügel, dadurch gekennzeichnet, dass der obere querholm (8 bzw. 12) und die beiden seitlichen längsholme (6, 7 bzw. 11, 13) des blendrahmens (1) und des schiebeoder schiebe-kippflügels (2) mit einem doppelfalz (14 bzw. 15) und der untere querholm (9) des blendrahmens (1) zumindest mit einem innenfalz (16) versehen sind.   2. tür oder fenster nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der untere querholm (9) des blendrahmens (1) mit einem aussenfalz (17) versehen ist, in welchen eine anschlagleiste (18) eingesetzt ist, deren länge etwa der breite des festen feldes (3) entspricht.   3. tür oder fenster nach anspruch 1 oder 2, bei der bzw.   dem der innere längsholm des schiebe- oder schiebe-kippflügels in der schliesslage im abstand vor dem inneren längsholm des festen feldes steht, dadurch gekennzeichnet, dass sich im spaltraum (19) zwischen den beiden   langs-     holmen   (10,    11) eine   überbrückungsleiste    (20) befindet, die vorzugsweise am inneren längsholm (10) des festen feldes (3) befestigt ist und eine streifendichtung (24) trägt, deren dichtlippe am inneren längsholm (11) des schiebe-   oer    schiebe-kippflügels (2) anliegt.   4. tür nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, gekennzeichnet durch je eine auf jeden blendrahmen längsholm (6, 7) aufgesetzte, aussen insbesondere bündig eine als anschlagleiste für das feste feld (3) ausgebildet ist.   5. tür nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass jede abschlussleiste (25, 26) mit einer angeformten feder (27, 28) in eine längsnut (29, 30) des zugeordneten blendrahmen-längsholms (6, 7) eingreift.   6. tür nach anspruch 4 oder 5, gekennzeichnet durch eine zwischen die abschlussleisten (25, 26) eingesetzte oder auf deren obere enden aufgesetzte, aussen insbesondere bündig mit dem oberen querholm (8) des blendrahmens (1) abschliessende deckleiste (31).     7. tür nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die dicke der deckleiste (31), quer zur flügelebene gesehen, geringer ist als diejenige der beiden abschlussleisten (25, 26), und dass der überstehende teil jeder abschlussleiste mit einer rolladenführung (36,   37)    od.   dgl. versehen ist.   8. tür nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die rolladenführung (36, 37) od. dgl. aus einer im querschnitt u-förmigen schiene besteht, die insbesondere bündig in einen falz (34) ihrer abschlussleiste (25, 26) eingesetzt ist.   9. tür nach einem oder mehreren der   vornergehenden    ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass in eine   längsnut    (39) des inneren feldes (40) des oberen blendrahmen querholms (8) eine laufschiene (41) für einen scherenbeschlag (42) eingesetzt ist.   10. tür nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass in eine längsnut (43) des innenfalzes (16) des unteren blendrahmen querholms (9) eine laufschiene   c443    für den mit lauf  rollen (45) oder laufwagen versehenen schiebe- oder   schiebe-kippflügel    (2) eingelassen ist.   11. tür nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass auf den aussenfalz (17) des unteren blendrahmen-querholms (9) eine in verlängerung der anschlagleiste (18) verlaufende, dem geschlossenen schiebe- oder schiebe-kippflügel (2) zugeordnete regenschutzschiene (49) aufgesetzt ist.   12. tür nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass aussen am unteren querholm (9) des blendrahmens (1) eine fensterbank (50) befestigt ist, deren befestigungsende insbesondere von der regenschutzschiene (49) im abstand übergriffen ist.   13. tür nach anspruch 11 oder 12, dadurch gekennzeichnet, dass in den aussenfalz (51) des schiebe- oder schiebe-kippflügels (2), insbesondere an dessen dem innenfalz (52) zugeordnetem ende, eine umlaufende montagenut (53) für eine dichtleiste (54) mündet, deren in den unteren querholm (47) eingelassenes teilstück bei geschlossenem flügel (2) an der regenschutzschiene   (49) anliegt und deren übrige teilstücke am inneren falz (40) des doppelfalzes (14) des blendrahmens (1) anliegen bzw. anlegbar sind.   14. tür nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, gekennzeichnet durch eine insbesondere umlaufende beschlagnut (56) des schiebe- oder schiebe kippflügels (2), die sich vorzugsweise am inneren falz (55) des doppelfalzes (15) befindet und in richtung der flügelebene randoffen ist.   15. tür nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, gekennzeichnet durch eine schliessvorrichtung (60) für den schiebe- oder schiebe-kippflügel (2), dessen schliesselement oder -elemente (58) den spaltraum (19) zwischen dem inneren längsholm (10 bzw. 11) des festen feldes (3) und des schiebe- oder schiebe kippflügels (2) durchsetzen.   16. tür nach anspruch 14 und 15, dadurch gekennzeichnet, dass die schliesselemente (58) an einer schubstange (57) befestigt sind, die in der beschlagnut (56) des flügels (2) verschiebbar ist, und dass die zugehörigen schliess  platten (61) od. dgl. auf die gegen den inneren flügel längsholm (11) weisende fläche des längsholms (10) des festen feldes (3) aufgesetzt sind.    17. tür nach anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass die schubstange (57) und die schliesselemente (58) im bereich des inneren flügellängsholms (11) durch eine an letzterem befestigbare deckleiste (62) mit insbesondere winkelförmigem querschnitt abgedeckt sind.   18. tür nach einem oder mehreren der ansprüche 15 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass sich an die befestigungsnut (43) des unteren blendrahmen-querholms (9) eine weiterführende befestigungsnut (63) des äusseren blendrahmenlängsholms (6) anschliesst, in welche schliessplatten (64) od. dgl. eingesetzt sind, mit denen schliesser der schliessvorrichtung (60) zusammenwirken, die am seitlichen querholm (13) des flügels (2) verschiebbar sind.   19. tür nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die aussenmasse des festen feldes (3) und des flügels (2) gleich sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
