<DOC>
<DOCNO>
EP-0005258
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60P-3/32 <main>B60R-3/00</main> B60R-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
entrance steps for caravans.
</TITLE>
<APPLICANT>
tripus kunststoffteile gmbh de <sep>tripus-kunststoffteile gmbh.<sep>tripus-kunststoffteile gmbh.postfach 469d-8870 günzburgde<sep>tripus-kunststoffteile gmbh.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
blach hans<sep>blach, hans<sep>blach, hansam hohen rain 1d-8871 bubesheimde<sep>blach, hans<sep>blach, hansam hohen rain 1d-8871 bubesheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  access step for caravans with a carriage step (1) supported on two sides, which is on the one hand provided with at least one supporting leg (2) pointing to the ground and having a base (4), and on the other hand provided with at least one bracket (3) which has an attach claw (5) that can be fixed to a mounting (6) which is itself to be fixed at the caravan, characterized in that each bracket (3) is provided with an extension leg (12) that can be fixed detachably to the carriage step (1), the length of which exceeds the width of the carriage step side (11) which comes in touch with the extension leg, and which is provided with several fastening elements (14) that are staggered in height. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einstiegstufe für wohnwagen die erfindung betrifft eine einstiegstufe für wohnwagen mit einem zweiseitig abgestützten trittbrett. bisher war es üblich, als einstiegstufe bei wohnwagen eine schemelartige, ausschliesslich bodenseitig abgestützte stufe zu verwenden, die einfach vor die eingangstüre des betreffenden wohnwagens hingestellt wurde. diese stufen haben sich nicht bewährt, da hierin eine nicht unbeträchtliche gefahrenquelle zu sehen ist. zum einen ist es nämlich nicht zu verhindern, dass derart lose aufgestellte stufen verrutschen und damit ihren ursprünglich vorgesehenen aufstellungsort verändern, was zu fehltritten führen kann. zum anderen besitzen diese bekannten schemelartigen stufen eine relativ schlechte standsicherheit, insbesondere wenn es sich beim aufstellungsort um relativ unebenes gelände handelt, was eine erhöhte kippgefahr bedeutet. hier will die erfindung abhilfe schaffen. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, mit einfachen und daher kostengünstigen mitteln eine einstiegstufe für wohnwagen zu schaffen, die kippund verrutschsicher aufstellbar ist und die dennoch 1 eicht und einfach herstellbar und einfach bedienbar ist. die erfindungsgemässen massnahmen stellen in vorteilhafter weise sicher, dass die stufe mit der einhängklaue an einem wohnwagenseitig vorgesehenen beschlag einhängbar ist, was einerseits eine vollkommen feste und formschlüssige zuordnung gewährleistet und andererseits dennoch eine einfache demontage ermöglicht. zudem ist gewährleistet, dass die hauptlast vom stützfuss auf den aufstellungsort übertragen wird, wodurch die von der halteeinrichtung aufzunehmenden und auf das wohnwagengestell zu übertragenden kräfte in einem leicht beherrschbaren bereich bleiben. in vorteilhafter weise eignet sich ein artikel hier vorliegender art ganz besonders dazu, als kunststoff-spritzgussformling hergestellt zu werden, was völlige wartungsfreiheit und geringe herstellungskosten ergibt und gleichzeitig sicher stellt, dass die erwärmung auch bei starker sonneneinstrahlung in grenzen bleibt, was sich ebenfalls als sicherheitsfaktor auswirken kann. die im anspruch 2 gekennzeichnete zweckmässige weiterbildung der übergeordneten massnahmen gewährleistet in vorteilhafter weise eine einfache anpassung der höhe der einhängklaue an die bodenhöhe der verschiedenen wohnwagenmodelle, so dass in vorteilhafter weise mit einer stufengrösse praktisch alle wohnwagenmodelle bedienbar sind, was ersichtlich eine rationelle herstellung und lagerhaltung ermöglicht. die im anspruch 3 gekennzeichnete massnahme kann das einstellen der gewünschten höhe besonders erleichtern. die im anspruch 4 näher gekennzeichnete bevorzugte ausgestaltung der übergeordneten massnahmen gewährleistet in vorteilhafter weise einen sauberen formschluss im bereich der trennfuge, was eine ausgezeichnete entlastung der vorgesehenen verbindungsschrauben etc. ergibt. eine ganz besonders vorteilhafte einhängklauenausführung ist im anspruch 6 gekennzeichnet. eine anordnung dieser art arbeit es in vorteilhafter weise ohne schnappverschluss und ist daher auch von ungeübten bzw. schwachen und zarten personen sicher und einfach bedienbar. gleichzeitig ist in vorteilhafter weise eine relativ starke dimensionierung und steife durchbildung ohne weiteres zu verwirklichen, da keinerlei elastizität im bereich der einhängklaue erforderlich ist. die hiermit erzielbaren vorteile sind demnach insbesondere in einer vergleichsweise besonders hohen sicherheit und lebensdauer zu sehen. weitere zweckmässige ausgestaltungen der übergeordneten massnahmen ergeben sich aus der nachstehenden beschreibung einiger ausführungsbeispiele anhand der zeichnungen in verbindung mit den restlichen unteransprüchen. hierbei zeigen figur 1 ein erstes ausführungsbeispiel der erfin dung anhand einer seitenansicht einer in stellung gebrachten einstiegstufe teilwei se im schnitt, figur 2 eine ansicht eines haltearms in richtung des pfeils a in figur
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1) einstiegstufe für wohnwagen mit einem zweiseitig ab gestützten trittbrett (1), dadurch gekennzeichnet, dass das trittbrett   (1)    einerseits mit mindestens einem nach unten weisenden, eine standfläche (4) auf weisenden stützfuss (2) und andererseits mit minde stens einem nach oben weisenden, eine an einem wohn wagenseitig anzubringenden beschlag (6) festlegbare einhängklaue (5) aufweisenden haltearm   t3)    versehen ist.   2) einstiegstufe nach anspruch 1, dadurch qekennzeich    net    dass jeder vorzugsweise schräg nach oben weisende haltearm (3) einen am trittbrett   (i)    lösbar festleg baren verlängerungsschenkel   (12)    aufweist, der die hieran zur anlage kommende trittbrettwand (11) über ragt und mehrere, höhenmässig gegeneinander versetzte befestigungselemente (14), vorzugsweise in form einer lochreihe   (15),    aufweist.   3) einstiegstufe nach anspruch 2, dadurch   gekennzeich-    net, dass neben den höhenmässig gegeneinander versetz ten befestigungselementen (14) eine skala   (15)    vor gesehen ist.   4) einstiegstufe nach wenigstens einem der vorhergehen  den ansprüche 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass der verlängerungsschenkel (12) jedes haltearms (3) und die hieran zur anlage kommende trittbrettwand    (11)    auf der einander jeweils zugewandten seite eine ineinander passende rastprofilierung (17) aufweisen, deren teilung der teilung der höhenmässig gegeneinan der versetzten befestigungselemente (14) entspricht.   5) einstiegstufe nach wenigstens einem der vorhergehen den ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die ein hängklaue (5) jedes haltearms (3) eine gegenüber ih rer öffnung (10) hinterschnittene schaftaufnahme auf weist.   6) einstiegstufe nach wenigstens einem der vorhergehen den ansprüche 1 bis 4, dadurch qekennzeichnet, dass die einhängklaue (5) nach art einer vorzugsweise über die gesamte breite des jeweils zugeordneten haltearms  (3) sich erstreckenden winkelleiste mit vom tritt brett (1) aus gesehen nach oben ragendem freien schenkel (26) ausgebildet ist und dass der der ein hängklaue (5) zugeordnete beschlag (6) eine durch eine auflage (33) nach unten und durch eine höhenmä  ssig hiervon durch eine einstecköffnung (35) abge setzte sperre (34) nach vorne begrenzte klauenaufnah mekammer (32) aufweist.    7) einstiegstufe nach anspruch 6, dadurch gekennzeich    net    dass die sperre (34) über seitliche begrenzungen  (37) der klauenaufnahmekammer (32) mit einem halter  (28) des beschlags (6) verbunden ist.   8) einstiegstufe nach anspruch 7, dadurch gekennzeich net, dass die sperre (34) in den bereichen zwischen den seitlichen und den oberen kammerbegrenzungen (37  bzw. 38) jeweils angeordnete laschen (39) aufweist.    9) einstiegstufe nach wenigstens einem der vorhergehen den ansprüche 6 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die auflage (33) als an den wohnwagenseitig festleg baren halter (28) angeformte konsole ausgebildet ist, deren breite der breite des halters (28) entspricht.   10) einstiegstufe nach wenigstens einem der vorhergehen den ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der stütz fuss (2) an das trittbrett   (1)    angeformt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
