<DOC>
<DOCNO>
EP-0015521
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A23C-19/00 A23B-4/052 A23L-3/34 A23L-3/3418 A23B-4/03 A23B-4/044 A23C-19/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for operating a plant suited for the gas-treatment of foodstuffs, and plant suited for carrying out this process
</TITLE>
<APPLICANT>
seydelmann ludwig<sep>seydelmann, ludwig<sep>seydelmann, ludwighölderlinstrasse 9d-7000 stuttgart 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
seydelmann ludwig<sep>seydelmann, ludwig<sep>seydelmann, ludwighölderlinstrasse 9d-7000 stuttgart 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the gas treatment installation shown in cross-section in fig.  1 possesses a chamber 2 through which the treatment gases pass via a circuit gas duct 12 in the circuit 13/14.  in the circuit gas duct 12 is a muffle burner 16 whose burner gases are optionally, and also partially, led away via a heating register 20 or via a pipe socket into the circuit gas duct 12 and added to the treatment gases.  these optionally preheated treatment gases, which are therefore suitable to receive additional smoking substances, can also be passed through a smoking gas generator 29.  parts of the treatment gases emerging from the chamber 2, which are expended and therefore lean, can be branched off and either fed directly to the exhaust gas duct 22 or passed into the muffle 15 of the muffle burner 16 and reheated therein.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum betrieb einer für lebensmittel geeigneten gasbehandlungsanlage und zur durch führung dieses verfahrens geeignete anlage die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren beim betrieb einer für lebensmittel geeigneten gasbehandlungsanlage, insbesondere einer räucher-kochanlage, bei dem die von einem muffelbrenner erwärmten behandlungsgase dem in einer be handlungskarmer befindlichen behandlungsgut zugeführt und nach dem durchströmen der kammer abgeleitet werden, wobei dann mindestens ein teil der aus der behandlungskammer ausgetretenen, nunmehr mageren behandlungsgase als kreislaufgase aufbereitet und der behandlungskammer erneut zugeführt wird. für lebensmittel, insbesondere fleischwaren, fische und käse sind gasbehandlungs-, räucher- koch und backanlagen bekannt, in denen verschiedene behandlungsvorgänge nacheinander durchgeführt werden können, darüber hinaus aber auch noch ein abkühlen von warmen würsten durch ein duschen mit mässig kaltem wasser möglich ist. früher warden die verschiedenen arbeitsgänge meist in verschiedenen kammern, koch- und kühlwasserbecken, duschen und ähnlichen einrichtungen an dem zu behandelnden gut nacheinander vorgenommen, wozu dann das gut umständlich hin- und hertransportiert werden musste. die behandlungsgase, luft, rauch, dampf und flüssigkeiten werden neuerdings dem gut und den verschiedenen rezepturen entsprechend bei den verschiedenen arbeitsgängen nacheinander, zum teil auch gemischt bezüglich temperatur, feuchtigkeit und räucherdichte verschieden aufbereitet, und eventuell mit verschiedener umwälzgeschwindigkeit während der richtigen behandlungszeitabschnitte zugeführt. soweit nötig und/oder zweckmässig, können diese behandlungsmedien auch wieder aus dem behandlungsraum entnommen und abgeleitet, zum teil auch frisch aufbereitet wieder zugeführt werden, wenn in möglichst wenigen, eventuell in nur einem einzigen behandlungsraum oder einer kammer eine möglichst vollständige, intensive und schnelle behandlung erfolgen soll. verbrauchte gase und verbrennungsgase eventuell verwendeter heizbrenner wurden meist ins freie, zum teil über schornsteine und ähnliche abzugseinrichtungen abgeleitet und unter umständen, um sie möglichst umweltfreundlich zu machen und die nachbarschaft weniger zu belästigen, mittels teurcr filter, waschanlagen, nachverbrenner oder elektrostatischer ausscheidungsanlagen vorher noch gereinigt, wozu meist sehr viel energie-, wasser-, filterauswechsel- und reinigungsaufwand kostspieliger- und raumfressenderweise notwendig ist. bei der traditionallen räucheranlage war der boden der kammer mit sägemehl belegt worden, auf welches brennede holzscheite zur allerdings schlechtkontrollierbaren wärmeentwicklung gelegt wurden. eine bessere wärmeregulierung konnte durch einen oel- bzw. gasbrenner oder eine elektro widerstandsheizung bewirkt werden, die sich auch thermostatisch steuern lassen. in der hitzeanlaufzeit bei weit geöffneter zuluft- und abluftöffnung trocknete die oberfläche des gutes, insbesondere die von würsten ab, wobei sich die letzteren zunehmend erwärmten und im inneren umröteten. bei diesem trocknungsvorgang wird von würsten fast 10% ihres gewichtes in form von feuchtigkeit in die luft abgedampft und zum schornstein 2 hinausbefördert, was bei einer vollen kammer mit etwa 1 m grundfläche eine wassermenge von etwa 20 liter ergibt. das sägemehl begann nun mehr und mehr zu schwelen und rauch zu entwickeln, so dass sich an den abtrocknungsvorgang nun die räucherperiode anschloss, die bei nassen würsten, wie sie von der füllmaschine kommen, wirkungslos gewesen wäre. zuluft in die kammer und abluft mussten zur erzielung eines satten rauches vermindert werden, um so eine kondensation des sich an den würsten abkühlenden heissrauches besser zu bewirken. bei räucherkammern, die mit offenen gasbrennern ausgerüstet waren, erhielten die würste eine bessere rotfarbe, einen besseren geschmack und wurden auch schneller fertig. nach dem räuchern
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 verfahren zum betrieb einer für lebensmittel geeigneten gasbehandlungsanlage und zur durch führung dieses verfahrens geeignete anlage.       a n s p r üc h e    1. verfahren beim betrieb einer für lebensmittel geeigneten, mit einem muffelbrenner ausgestatteten gasbehandlungsanlage, insbesondere einer   heiz-rµucher-kochanlage,    bei dem die behandlungsgase dem in einer behandlungskammer befindlichen behandlungsgut zugeführt und nach dem   durchströmen    der   karger    wieder abgeleitet werden, wobei mindestens ein teil der aus der   kammer    ausgetretenen, nunmehr mageren behandlungsgase als kreislaufgase aufbereitet und der   kammer    wieder erneut zuge führt wird, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens ein teil der muffel-brennergase mit mindestens einem teil der behandlungs gase gemischt wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass  mindestens ein teil der brennergase am ende der brenner muffel (15) entnommen und den behandlungsgasen beigemischt wird, der restliche teil der brennergase dagegen über einen seine wärme an die kreislaufgase abgebenden wärmeaustauscher (20) abgeleitet wird.   3. verfahren nach anspruch 1 und/oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass abgezweigte behandlungsgase mindestens teilweise der flamme (38) des brenners (16) in dessen muffel (15) zugeführt selbe und in durch die zu umweltfreundlichen abgasen verbrannt werden.   4. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die übrigen, aussen an der muffel (15) des brenners (16) als kreislaufgase vorbeige führten behandlungsgase durch die zum teil aus der nach verbrennung gewonnene und von der brennermuffel (15) abge gebene wärme erhitzt und aufbereitet werden.   5. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass mindestens ein teil der zuvor erhitzten behandlungsgase durch einen rauchgenerator (29) hindurchgeführt und nach aufsättigung mit räuchersubstanzen aufbereitet der kammer (2) zugeführt wird.   6. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass den behandlungsgasen feuchte flammenabgase und/oder wasserdampf beigemischt werden.      7. gasbehandlungsanlage zur durchführung des verfahrens nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet dass die behandlungsanlage einen die behandlungsgase erwärmen den muffelbrenner (16) aufweist, dessen brennergase nach der   verf lammung    über eine beimischklappe(a) den behandlungs gasen heimischbar oder als solche allein der   kmer    (2) zu führbar sind.    8. anlage nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die aus der kammer (2) ausgetretenen, zur aufbereitung und wiederver wendung vorgesehenen behandlungsgase an dem muffelbrenner (16) und/oder einem an diesem angeschlossenen wärmeaustauscher (20) vorbeiströmen.    9. anlage nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass an die kammer (2) ein kreislaufgaskanal (12) angeschlossen ist, der wieder mit verschiedenen, mindestens teilweise absperrbaren abzweig- und beimischkanälen oder leitungen (10,26,27,31) verbunden ist.   10. anlage nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass an den kreislauf der gase eine frischluft zuführende leitung (10) angeschlossen ist, deren absperrorgan (d) sich automatisch  öffnet oder mit der abgasklappe (c) gekoppelt ist.   11. anlage nach einem oder mehreren der ansprüche 7 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass der kreislaufgaskanal (12)  über eine durch eine abzweigklappe (b) mindestens teilweise absperrbare leitung (27) mit dem einspeisungsteil der brennermuffel (15) verbunden ist.      12. anlage nach einem oder mehreren der ansprüche 7 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass vorzugsweise nach der aufheiz einrichtung (15,20) an dem kreislaufgaskanal (12) eine zu einem rauchgenerator (29) führende, vorzugsweise  über ein regelbares absperrorgan (e) absperrbare leitung (31) angeschlossen ist und von dem rauchgenerator (29) eine ein speiseleitung (34) zum kreislaufgaskanal (12) oder zur kammer (2) führt.   13. anlage nach einem oder mehreren der ansprüche 7 bis 12, dadurch gekennzeichnet, dass verbrauchte räucherbehandlungs gase durch ein abzweigorgan (b) über eine leitung (27) und vorzugsweise ringförmig um das brennerrohr herum angeordnete düsen der brennerflamme (38) zugeleitet werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
