<DOC>
<DOCNO>
EP-0009786
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F25B-30/00 F25B-30/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heating system comprising a heating pump.
</TITLE>
<APPLICANT>
kueppersbusch de<sep>kueppersbusch aktiengesellschaft  <sep>küppersbusch aktiengesellschaftküppersbuschstrasse 16d-4650 gelsenkirchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bogdanski franz dr dipl-ingde<sep>rummel theodor prof dr-ingde<sep>bogdanski, franz, dr. dipl.-ing.<sep>rummel, theodor, prof. dr.-ing.<sep>bogdanski, franz, dr. dipl.-ing.buchenkamp 2d-3257 springe 4de<sep>rummel, theodor, prof. dr.-ing.freihorstfeld 41d-3000 hannover 71de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a heating system comprising a heating pump with a compressor (7) of a heating pump circuit, which compressor can be driven via coupling means using the energy of a combustion engine (1), the coupling means are formed by a first hydraulic or electric machine (2) which is coupled to the combustion engine (1) and can be operated as generator or pump, and by a second electric or hydraulic machine (6) which is coupled to the compressor (7), operated as an engine and which can be coupled to the first electric machine or first hydraulic machine only electrically or hydraulically but not mechanically.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wärmepumpenheizungssystem die erfindung bezieht sich auf ein wärmepumpenheizungssystem mit einem mittels der energie eines verbrennungsmotors über kopplungsmittel antreibbaren verdichter eines wärmepumpenkrei sl aufes. aus der deutschen auslegeschrift 27 05 869 ist es bekannt, als kopplungsmittel eine kupplung zwischen dem verbrennungsmotor und dem verdichter des wärmepumpenkreislaufs vorzusehen, welche nur oberhalb einer bestimmten drehzahl des verbrennungsmotors diesen mit dem verdichter kuppelt, welcher in niedrigen drehzahlbereichen durch einen gesonderten elektromotor angetrieben werden kann. bei diesem an sich sehr vorteilhaften wärmepumpenheizungssystem zeigt es sich, dass während der betriebsphasen einer unmittelbaren kopplung zwischen verbrennungsmotor und verdichter die gesamtanordnung zu schwingungen neigt, so dass die geräuschdämpfung einen beträchtlichen technischen aufwand erfordert. auch treten an den vergleichsweise langgestreckten maschinensätzen mit durchgehender welle mitunter pendelungen auf, die sich über die durchgehende welle des maschinensatzes übertragen. schliesslich müssen besondere vorkehrungen bei der regelung getroffen werden, um die trägheit des gesamten maschinensatzes gegenüber regeleingriffen zu überwinden. durch die vorliegende erfindung soll die aufgabe gelöst werden, ein wärmepumpenheizungssystem der eingangs beschriebenen art so auszugestalten, dass ein hohes mass an laufruhe erzielt wird. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die erwähnten kopplungsmittel von einer mit dem verbrennungsmotor gekuppelten, als generator bzw. pumpe betreibbaren ersten elektrischen oder hydraulischen maschine und einer mit dem verdichter gekuppelten, als motor betriebenen, zweiten elektrischen oder hydraulischen maschine gebildet sind, welche mit der ersten maschine nur elektrisch bzw. hydraulisch, nicht jedoch mechanisch koppelbar ist. bevorzugtermassen handelt es sich bei der ersten und der zweiten maschine jeweils um eine elektrische maschine. es zeigt sich, dass durch die auftrennung der welle zwischen verbrennungsmotor und verdichter und zwischenschaltung einer generator- motoreinheit die in besonderem masse schwingungen erzeugenden maschine voneinander entkoppelt werden. gleichzeitig ergeben sich für den konstrukteur weitere möglichkeiten für die gegenseitige räumliche anordnung der verbrennungskraftmaschine und des verdichters in einem heizungssystem dergestalt, dass beispielsweise die verbrennungskraftmaschine und die zugehörige elektrische maschine zum einen und der verdichter des wärmepumpenkreislaufs mit der zugehörigen elektrischen maschine zum anderen übereinander angeordnet werden können, was in vielen fällen eine-günstigere raumausnutzung ergibt und auch die ausnützung der verlustwärmen der genannten maschinen durch darüber angeordnete wärmetauscher, welche im konvektionsluftstrom liegen, erleichtert. während die anordnung mit zwei die kopplungsmittel bildenden, elektrisch zusammenschliessbaren elektrischen maschinen zunächst aufwendig erscheint, ergibt sich, dass als elektrische maschinen beispielsweise handelsübliche, aufgrund der serienfertigung preiswerte asynchronmaschinen verwendet werden können, deren preis insgesamt mit demjenigen elektrischer kupplungen oder mechanischer kupplungen oder getriebe vergleichbar ist. sind die elektrischen maschinen der kopplungsmittel an eine regel- und steuereinheit, welche auch entsprechende schaltmittel enthält, angeschlossen, wobei die regel- und steuereinheit ausserdem verbindung mit dem elektrischen versorgungsnetz, mit elektrischen kondensatorbatterien und mit elektrischen heizvorrichtungen, etwa in gestalt grosser tauchsieder hat, so ergibt sich eine bemerkenswerte vielseitigkeit von betriebsweisen, die mit dem hier vorgeschlagenen wärmepumpenheizungssystem verwirklicht werden können. hierzu sei ausdrücklich auf die anliegenden ansprüche verwiesen, deren inhalt hiermit zum bestandteil der beschreibung gemacht wird, ohne ihren wortlaut jedoch im einzelnen zu wiederholen. nachfolgend werden ausführungsbeispiele unter bezugnahme auf die anliegende zeichnung näher erläutert. es stellen dar: fig. 1 eine schematische ansicht eines wärme pumpenheizungssystems,wobei zur dar stellung bestimmter anlageteile
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. wärmepumpenheizungssystem mit einem mittels der energie eines verbrennungsmotors über   kopplungfimittel    antreib baren verdichter eines wärmepumpenkreislaufs, dadurch gekennzeichnet, dass die kopplungsmittel von einer mit dem verbrennungs motor (1) gekuppelten, als generator bzw. pumpe betreib baren ersten hydraulischen bzw. elektrischen maschine (2) und einer mit dem verdichter (7) gekuppelten, als motor betriebenen zweiten elektrischen oder hydraulischen ma schine (6) gebildet sind, welche mit der ersten elektri schen maschine bzw. ersten hydraulischen maschine nur elektrisch bzw. hydraulisch, nicht jedoch mechanisch kuppelbar ist.   2. wärmepumpenheizungssystem nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die erste und die zweite elektrische maschine jeweils asynchronmaschinen (2, 6), insbesondere mit kurzschluss läufer, sind und dass eine kondensatorbatterie (18) vorzugs weise veränderbarer kapazität an mindestens eine der asyn chronmaschinen anschliessbar ist.   3. wärmepumpenheizungssystem nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die erste und die zweite elektrische maschine jeweils ein reluktanzmotor, insbesondere mit kobalt-samarium-magnet läufer, ist.   4. wärmepumpenheizungssystem nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass die elektrischen maschinen mit einer regel- und steuer  einheit (4) verbunden sind, welche zur insbesondere dreh zahlabhängigen zuschaltung bzw. abschaltung der konden satorbatterie (18) oder von teilen derselben dient.   5. wärmepumpenheizungssystem nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass mit der regel- und steuereinheit (4) die kopplung zwischen den elektrischen maschinen (2, 6) auftrennbar und die erste elektrische maschine (2) zum anlassbetrieb an ein elektrisches netz (17) anschliessbar ist.   6. wärmepumpenheizungssystem nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass mittels der regel- und steuereinheit (4) die zweite elektrische maschine (6) an ein bzw. das elektrische versorgungsnetz (17) anschliessbar ist, derart, dass der antrieb des wärmepumpensystems vom netz gespeist wird.   7. wärmepumpenheizungssystem nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass zur abdeckung eines erhöhten wärmebedarfs während der speisung des antriebs der wärmepumpe vom netz die regel- und steuereinheit (4) die vom verbrennungsmotor  (1) angetriebene elektrische maschine (2) mit einer elektrischen heizeinrichtung, insbesondere einer tauch siederanordnung (19) verbindet, welche ein wärmetausch mittel, insbesondere das im nutzheizkreislauf umgewälzte    wärmetauschmittel    zusätzlich erwärmt.    8.   wärmepumpenheilungssystem    nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass der verbrennungsmotor (1) und die erste elektrische maschine (2) einerseits und der verdichter (7) und die zweite elektrische maschine (6) andererseits übereinander angeordnet und jeweils gesondert gegen ein fundament (21) abgestützt sind.     9. wärmepumpenheizungssystem nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass sich mindestens ein wärmetauscher (24, 25) des systems, wovon mindestens einer ein verdampfer sein kann, über dem verbrennungsmotor und der ersten elek trischen maschine einerseits und dem verdichter und der zweiten elektrischen'maschine andererseits befindet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
