<DOC>
<DOCNO>
EP-0012113
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16L-27/00 <main>D06F-39/08</main> F16L-27/087 F16J-15/32 D06F-31/00 D06F-39/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
arrangement for supplying and removing fluid and/or gaseous media to and from a rotating hollow cylinder.
</TITLE>
<APPLICANT>
white william<sep>white, william<sep>white, williamkirchweg 68 ch-8102 oberengstringen ch <sep>white, william<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
white william<sep>white, william<sep>white, williamkirchweg 68ch-8102 oberengstringench<sep>white, william<sep>white, williamkirchweg 68ch-8102 oberengstringench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a device for supplying and carrying away liquid and/or gaseous media to and from a horizontal rotatable hollow cylinder, particularly a drum washing machine, wherein a lock chamber is formed with a lock ring rigidly connected to a stationary frame member and surrounding the hollow cylinder and sealing means disposed at both sides of this lock ring, and the connection from the lock chamber into the hollow cylinder is ensured by holes over at least a portion of the periphery of the generated surface in the region of the lock chamber, characterised in that the sealing means are resilient sealing bands (21) which surround the lock ring (20), are held at the periphery with a sealing action by means of gripping elements (22) and the free edge portions of which rest on the outer generated surface of the hollow cylinder (1) with a sealing action. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung anordnung zum zuführen und wegführen von flüssigen und/oder gasförmigen medien zu bzw. von einem rotie renden hohlzylinder die vorliegende erfindung betrifft eine anordnung zum zuführen und wegführen von flüssigen und/oder gasförmigen medien zu einem bzw. von einem liegenden rotierenden hohlzylinder, insbesondere einer trommelwaschmaschine. für industrielle wäsche-waschaniagen sind mehere systeme bekannt geworden, mit denen die wäsche praktisch im durchlaufbetrieb gewaschen wird. die einzelnen waschstufen, wie vorwaschen, waschen, spülen, folgen zeitlich und räumlich hintereinander. ein erstes system, eine karussell-waschanlage, umfasst mehrere einzelne waschtrommeln, die gemäss einem waschprozesstakt an mehrere stationen vorbeikommen. bei jeder station wird ein arbeitsvorgang durchgeführt. als nachteilig an solchen waschanlagen kann der umstand angesehen werden, dass die beschickungsstation und die entladestation örtlich nahe beieinanderliegen, so dass zuführ- und wegführwege wenigstens stellenweise nahe beinanderliegen. eine waschstrasse mit zusätzlichen stationen, wie wäscheannahme, wäschesortiererei, waschen, bügeln und verpacken lässt sich damit nur sehr schwer realisieren. deshalb werden beim bau mehrere waschstrassen vielfach trommelwaschmaschinen vorgesehen, bei denen in einer liegenden rotierenden trommel alle waschprozesse im durchlaufbetrieb durchgeführt werden. dazu ist die trommel auf ihrer länge in mehrere abschnitte unterteilt und es sind mittel vorhanden, um die wäsche von einem abschnitt in einen nächsten abschnitt zu befördern. das zu- und/oder das abführen von flotte, spülwasser, dampf und dergleichen wird beispielsweise mit hilfe eines drehkopfes durchgeführt, in den die entsprechenden leitungen einmünden und von dem aus weitere leitungen zu den entsprechenden stellen in der trommel führen. es ist dabei fast selbstverständlich, dass die leitungen zentral in der trommelwaschmaschine verlaufen. wenn nun die weitergabe der wäsche von einem abschnitt zum nächstfolgenden ebenfalls zentral, nämlich durch eine zentrale oeffnung in der trennwand zwischen zwei abschnitten erfolgt, kann dies zu interferenzen führen und die folge davon kann beispielsweise das ilängenbleiben von einzelnen wäschestücken sein. es ist leicht einzusehen, dass dies unangenehme folgen sowoh-l für den betrieb der waschanlage selbst, als auch für die kundschaft haben kann, indem vielfach erst die kundschaft feststellen kann, dass ein, und vor allem welches wäschestück fehlt, worauf dann die waschtrommel inspiziert und geöffnet bzw. stillgesetzt und begangen werden muss, je nach dem aufbau der waschtrommel. insbesondere ist bei derartigen vorrichtungen zur zuführung von flüssigkeiten in eine waschtrommel eine umstellung der betriebsweise vielfach nur mit teuren und aufwendigen umbauten möglich. eine neuere ausbildung der zuführung von flüssig keiten, die sich ausserdem auch noch für das wegführen von dampf und abwasser eignet, ist die schleuse. eine solche schleuse, die beispielsweise in der dos 2'538'694 beschrieben ist, bildet eine den hohlzylinder umfassende ringschleuse. der schleusenraum ist scitlich, in richtung der sylinderachse gesehen, durch zci an der mantelfläche des zylinders ange schweisstc jialteringe begrenzt. jeder haltering trägt auf seinem umfang je eine elastische dichtlippe. die beiden aneinanderstossenden partien der dichtlippen sind gegen die zylinderachse hin umgebogen und drücken durch ihre eigene elastische kraft gegeneinander. die zylinderwand weist zwischen den halteringen oeffnungen auf und es ist ein element vorgesehen, um die dichtlippen zu öffnen. dieses element weist beispielsweise beim einschubende einen spindelförmigen querschnitt auf, so dass dieses auch bei rotierenden trommeln im eingeschobenen, die lippen öffnenden zustand
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. anordnung zum zuführen und wegführen von flüssigen und/oder gasförmigen medien zu einem bzw. von einem liegenden rotierbaren hohlzylinder, insbesondere einer   trommelwaschmaschine,    gekennzeichnet durch einen den hohlzylinder umfassenden schleusenraum (5), gebildet aus einem starr mit einem rahmenteil   (6)    verbundenen schleusenring (20) und beidseitig des schleusenringes angeordnete elastische dichtungsmittel (21) zur seit   lichen    abdichtung des schleusenraumes zwischen dem   schleusenring    und der   mantelfläche    des   hohlzylinders    ferner dadurch,  dass die   mantelfläche    des   hohlzylinders    innerhalb des schleusenraumes   wenigstens    auf einem teil des umfanges mit löchern (25) versehen ist, und dass alle vorrichtungen (26, 27, 28, 33,   38)    zum   du-    führen und   wegführen    von   medien    sowie zum einstellen und   ueberwachen    des niveaus der   medien    am schleusenring   befestigt    und dauernd   mit      dem    schleusenraum   verbunden    sind.      2.    anordnung nach p   atentanspruch    1, dadurch gekenn- zeichnet , dass die elastischen   dichtungsbänder    (21) den schleusenring (20) umfassen und an dessen   ganzem    umfang mittels spannbändern (24) dichtend gehaltert sind.     3. anordnung nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass einzelne auf dem umfang des schleusenraumes (5) verteilte   forinbieche    (39) am schleusenring (20) befestigt sind, um die elastischen dichtungsbänder (21) formstabil zu haltern.   4. anordnung nach patentanspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die elastischen   dichtungsbänder    (21) den schleusenraum (5) von aussen betrachtet konvex gewölbt   verschliessen.      5. anordnung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die mittels spannbänder (22) auf der mantelfläche des hohlzylinders (1) befestigten elastischen   dichtungsbänder    (21) innenseitig am schleusenring (20) aufliegen, dass auf dem umfang der mantelfläche verteilt angeordnete stützglieder (56) für die seitliche halterung der elastischen dichtungsbänder vorhanden sind.   6. anordnung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die mittels spannbänder (54) auf einem wenigstens teilweise elastischen   seitenwand-    träger (52) im abstand von der   mantel fläche    des hohl   zylinders    (1) gehalterten elastischen   dichtungsbän-    der (51) innenseitig am schleusenring   (¯0)    anliegen.   7. anordnung nach patentanspruch 1 , dadurch gekennzeichnet, dass der schleusenraum (5)   wenigstens    angenähert an seinem tiefsten punkt eine   ileiztasche    (31) für die erwärmung der flotte durch ein heisses gas aufweist.     8. anordnung nach patentanspruch 7, dadurch ge   kennzeichnet,    dass der schleusenring (20) im gebiet der   ileiztasche    (31) mit löchern (32) versehen ist, und dass die   ijeiztasche    mit   stralleitblechen    (33b) versehen ist.   9. anordnung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der schleusenraum (5) wenigstens angenähert an seinem höchsten punkt mit einer abdampfvorrichtung (38) versehen ist.    10. anordnung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ein niveaurohr   (30) ,    bestehend aus mehreren mit   gelenkmuffen    (37) verbundenen rohrstücken (34 bis 3()) zur niveaueinstellung mit dem schleusenraum (5) verbunden ist.   11. anordnung nach patentanspruch 1 , dadurch ge   kennzeichnet,    dass am schleusenring (20) ein   einlaui-    rohrbogen (28) für die zufuhr von behandlungsmitteln in den schleusenraum vorhanden ist.   12. anordnung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass am   schl eusenring    (20) ein niveaurohrbogen (27) zur   niveauüberwachung    vorhanden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
