<DOC>
<DOCNO>
EP-0010465
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A62C-35/00 A62C-35/13 F16K-31/383 A62C-37/46 A62C-37/00 <main>F16K-31/383</main> A62C-37/06 F16K-31/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
automatic discharge valve, especially for fire extinguishing systems.
</TITLE>
<APPLICANT>
cerberus guinardfr<sep>societe dite: cerberus guinard<sep>cerberus guinard société dite:81, rue corotf-92410 ville d'avrayfr<sep>cerberus guinard societe dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lafon jacques<sep>lafon, jacques<sep>lafon, jacques24, rue yvan tourguenefff-78320 bougivalfr<sep>lafon, jacques<sep>lafon, jacques24, rue yvan tourguenefff-78320 bougivalfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a valve having a body (11) with a shoulder (14) between two cylindrical bores (12, 13) having a vertical axis, the wider being above the narrower, said shoulder forming a seat for a closure member (42), which has a hole (48) providing communication between the two bores (12, 13) and slides in opposition to a spring (53) to a first abutment (32) to uncover an exit port (20) in the wider bore (12), characterized by an obturator (54) covering the hole (48) by the influence of gravity, and free to traverse the bore (12) to a second abutment through a vertical distance less than that between the first abutment (32) and the top (43) of the closure member (42). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vanne i ouverture automatique, notamment pour des installation; de protection contre l'incendie la présente invention concerne une vanne à ouverture automatique et, plus particulièrement, une vanne du type à clapet dite à sécurité positive. de telles vannes sont par exemple utilisées dans es installations de protection contre l'incendie dans esquelles le fluide extincteur, par exemple du gaz hlon ou du gaz carbonique liquéfié, est contenu dans es récipients sous une pression largement supérieur: à la pression atmosphérique ambiante. l'orifice d'entrée-sortie de ces récipients est muni d'une vanne dont e dispositif de fermeture-ouverture, normalement ferme, ne s'ouvre que lorsqu'un incendie est détecté, libé:int ainsi le fluide extincteur. le dispositif ne ° ferme que lorsque le récipient est vide et-c'est cet;spect qui lui vaut le nom de vanne à sécurité posi tiw. dans de telles vannes, le dispositif de fer metre-ouverture doit être capable d'obturer de manière étache lorifice du récipient contenant le fluide extincteur à haute pression et de s'ouvrir rapidement, san intervention humaine, dès la détection d'un incen dite 3t cec , en consommant un minimum d'énergie pour assurer la fermeture étanche et pour déclencher l'ouver- ture en outre, de telles vannes doivent être prévues poui permet re un remplissage aisé du récipient, soit après un fonctionnement de l'installation d'extinction, soit en cas de contrôle du niveau de remplissage du récipient. enfin, il est impératif que le dispositif de fermeture-ouverture soit à sécurité positive. les vannes de l'art antérieur ne réunissent pas en général toutes les qualités ci-dessus mentionnées et sont de plus d'une construction compliquée et d'un fonctionnement délicat. le but de la présente invention est donc de réaliser une vanne à ouverture automatique qui présente toutes les qualités ci-dessus énumérées tout en étant de construction simple et d'une grande sécurité de fonctionnement. a cet effet, une vanne à ouverture automatique selon la présente invention comprend un corps comportant un alésage a épaulement et muni d'un orifice de sortie et d'un orifice d'entrée prévu pour être connecté à l'orifice d'entrée-sortie d'un récipient contenant un fluide sous pression, des premiers moyens de communication entre les orifices d'entrée et de sortie dudit corps, un clapet coulissant dans l'alésage dudit corps et coopérant avec lesdits premiers moyens de communication, ledit clapet étant constitué de deux parties de sections différentes dont la partie de plus faible section est disposée du côté de l'orifice d'entrée, une chambre de pression réalisée dans l'alésage dudit corps et dont une paroi est constituée par la partie du clapet ayant la section la plus large, des deuxièmes moyens de communication entre l'orifice d'entrée et la chambre de pression de manière a égaliser les pressions de part et d'autre du clapet et ainsi maintenir le clapet en position de fermeture desdits premiers moyens de communication, et des moyens permettant de diminuer la pression à l'intérieur de la chambre de pression, ce qui a pour effet de déplacer ledit clapet de manière à dégager lesdits premiers moyens de communication et ainsi permettre au fluide sous pression de s'échapper par l'orifice
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet    1. vanne à ouverture automatique, notamment pour des installations de protection contre l'incendie, du type destinée à être reliée d'une part à un détecteur d'incendie opérant par voie pneumatique, électro-pneumatique ou mécanique, et d'autre part à un récipient contenant un fluide extincteur, comprenant un corps de vanne pourvu d'un alésage à épaulement coagissant avec un clapet différentiel, et muni d'un orifice de sortie et d'un orifice d'entrée prévu pour être relié à l'orifice d'entrée-sortie dudit récipient, ainsi que des premiers moyens de communication entre les orifices d'entrée et de sortie dudit corps de vanne, caractérisée par le fait que ledit clapet qui coulisse de façon étanche dans l'alésage dudit corps coopère avec lesdits premiers moyens de communication, et est constitué de deux par   ties    de sections différentes,  la partie de plus faible section étant disposée du côté de l'orifice d'entrée du corps de vanne, qu'une chambre de pression est réalisée dans l'alésage dudit corps de vanne et l'une de ses parois est constituée par la partie du clapet ayant la section la plus large, et que des deuxièmes moyens de communication entre l'orifice d'entrée du corps de vanne et la chambre de pression sont prévus de manière à égaliser les pressions de part et d'autre du clapet et ainsi maintenir le clapet en position de fermeture desdits premiers moyens de communication, des moyens étant prévus pour permettre de diminuer la pression à l'intérieur de la chambre de pression,  ce qui a pour effet de déplacer ledit clapet et ainsi provoquer l'ouverture desdits premiers moyens de communication pour permettre   2u    fluide sous pression de   s'cchapper    par l'orifice de sortie.    2. vanne selon la revendication 1, caractérisée en ce que les deuxièmes moyens de communication entre la chambre de pression et   i    récipient sont constitués  par un trou calibré percé dans le clapet.    3. vanne selon la revendication 1 ou   2     caractérisée en ce que les premiers moyens de   communic;    tion entre les orifices d'entrée et de sortie de la vanne -sont constitués par des ouvertures radiales pratiquées dans le corps de vanne au niveau de   l'epau-    lement interne de l'alésage   d    corps de vanne de manière qu'elles soient   obturées-par    la -partie de grande section du clapet lorsque ce dernier est en position de fermeture.    4. vanne selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que la chambre de pression est constituée par l'espace   inte-    rieur du corps de vanne situé du côté de la partie du clapet ayant la section la plus large et fermé par un bouchon étanche fermant l'alésage dudit corps de vanne.    5. vanne selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que les moyens permettant de diminuer la pression dans ladite chambre de pression comprennent au moins un conduit permettant de relier ladite chambre   a    un espace dont la pression est inférieure à celle de ladite chambre, ledit conduit étant associé à un dispositif d'obturation qui obture le conduit dans une certaine position et l'ouvre dans une autre position.    6. vanne selon la revendication 5 utilisée en association avec undétecteur d'incendie, caractérisée en ce que le dispositif d'obturation est une membrane que   lton    perce à l'aide d'un perforateur actionné par le détecteur d'incendie.    7. vanne selon la revendication 5 utilisée en association avec un détecteur   d'incenie,      carawtfilaisée    en ce que le   dispositif d'obturaion    est un bouchon qui fond à une température déterminée.      8. vanne selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisée en ce que les moyens permettant de diminuer la pression dans ladite chambre de pression comprennent une membrane flexible dont on peut faire varier la position.    9. vanne selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce qu'elle comprend en outre des moyens pour maintenir le clapet   én    position d'ouverture tant que le récipient contient du fluide.     10. vanne selon la revendication 9,   caractéri    sée en ce que les moyens de maintien du clapet en position d'ouverture comprennent des moyens pour maintenir à une faible valeur la pression à l'intérieur de la chambre de pression lorsque le clapet est ouvert.    11. vanne selon la revendication 10, caractérisée en ce que les moyens de maintien de la pression à une faible valeur sont constitués par un cylindre disposé dans la chambre de pression et coopérant avec le clapet de manière, d'une part, à empêcher l'obstruction des moyens de diminution de la pression et, d'autre part, à fermer les deuxièmes moyens de communication.    12. vanne selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce qu un ressort travaillant en compression est disposé dans la chambre de pression et coopère avec le clapet de manière à le ramener en position de fermeture.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
