<DOC>
<DOCNO>
EP-0003191
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G02B-1/12 <main>G02B-5/23</main> B29D-11/00 B05D-1/00 G02C-7/00 G02B-1/10 G02B-5/22 G02B-5/23 G02B-1/04 G02C-7/10 B05D-1/34 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of integrating a photochromic substance into a transparent substrate,especially ophtalmic lens, from organic material.
</TITLE>
<APPLICANT>
essilor intfr<sep>essilor international cie generale d'optique<sep>essilor international compagnie générale d'optique1 rue thomas edison, echat 902f-94028 créteil cédexfr<sep>essilor international cie generale d'optique <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
le naour-sene lyliane<sep>le naour-sene, lyliane<sep>le naour-sene, lyliane57 avenue de la républiquef-94300 vincennesfr<sep>le naour-sene, lyliane<sep>le naour-sene, lyliane57 avenue de la républiquef-94300 vincennesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for integrating a photochromic substance into a transparent-based substrate, in particular an ophthalmic lens, of organic material, of the kind in which contact is ensured between such a substrate (10) and a photochromic material (12) formed at least in part of the photochromic substance to be employed, and applying heat to the said material (12), characterized in that is is performed by thermal transfer, i. e. , at a temperature sufficient to ensure at least partial sublimation of the photochromic substance. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé pour l'intégration d'une substance photochromique a un substrat de base translucide en matière organique et substrat de base transparert en particulier, lentille ophtalmique, ainsi traité la présente invention concerne d'une manière générale les produits ou articles photochromiques, c'est-à-dire les produits ou articles comportant une substance photochromique propre à changer de coloration ou d'opacité, de manière réversible, lorsqu'elle est exposée à un rayonnement déterminé, et vise plus particulièrement, mais non exclusivement, le cas où il s'agit de lentilles ophtalmiques en matière organique, et notamment celle vendue sous la désignation commerciale "cr 39" lies lentilles ophtalmiques photochromiques commercialisées à ce jour, pour la constitution de lunettes de soleil, sont généralement en verre minéral, et la substance photochromique qu'elles comportent est également de nature minérale. il s'agit le plus souvent d'halogénure d'argent. des essais ont été faits pour l'utilisation d'une telle substance photochromique pour des lentilles en matière organique : il y a, en pratique, incompatibilité entre les matières en cause, et, au sein d'une matière organique, lthalo- génure d'argent ne réagit plus de manière convenable au rayonnement extérieur. s'agissant du "cr 39", cette incompatibilité est due à la nature du catalyseur nécessaire à la polymérisation du monomère de base : le seul catalyseur actuellement utilisé avec satisfaction pour cette polymérisation est le percarbonate d'isopropyle, et celui-ci, par oxydation, détruit les propriétés photochromiques de l'halogénure d'argent. pour pallier cette difficulté, il a été tenté d'enrober les particules d'halogénure d'argent d'un revêtement protec teur inorganinue, en silice par exemple, imperméable aux produits organiques ; il s'agit lâ d'une solution coûteuse, qui manque, en outre, d'efficacité. il a alors été tenté, pour de telles lentilles ophtalmi- ques en matière organique, de substituer à l'halogénure d'argent une substance phtochromique de nature organique. diverses propositions ont été faites dans ce sens, suivant lesquelles une telle substance est dispersée en masse au sein de la matière organique constitutive des lentilles concernées. aucune n'a à ce jour donné réellement satisfaction. l ne des raisons peut en être trouvée comme précédemment dans l'incompatibilité des substances photochromiques proposées avec les catalyseurs de polymérisation utilisés, et dans les difficultés pratiques de mise en oeuvre des procédés, notamment d'enrobage, envisagés pour surmonter cette diffi culté. d'autres propositions ont consisté à regrouper la substance photochromique au sein d'une couche particulière intermédiaire entre deux couches externes en matière organique; la mise en oeuvre en est malaisée. d'autres propositions,enfin, ont consisté à traiter des lentilles finies, et donc après polymérisation de leur matière organique constitutive, ce qui évite le contact entre la substance photochromique mise en oeuvre et le catalyseur ayant assuré cette polymérisation. suivant une première de ces dernières propositions la substance photochromique est déposée en film sur les lentilles ophtalmiques à traiter ; un tel film est inévitablement exposé aux cors, aux rayures et à l'abrasion, au préjudice de sa continuité, et donc de l'homogénéité du photochromisme qu'il doit assurer. suivant une deuxième des propositions en question, les lentilles ophtali:iiques à traiter sont immergées dans une so- lution concentrée de la substance photochromique
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. procédé pour l'intégration d'une substance photo- chromique à un substrat de base transparent, en particulier lentille ophtalmique, en matière organique, caractérisé en ce   outil    consiste à opérer par transfert thermique,   c'est    dire à assurer un contact entre un tel substrat(10) et un matériau photochromique (12) forme au moins pour partie d'une telle substance, et a appliquer de la chaleur audit matériau (12).    2. procédé suivant la revendication 1, caractérisé en ce   de,    pour son application au substrat (10) à traiter, le   matériau    photochromique (12) est porté par un support temporaire (11), en feuille, tel que papier filtre ou papier kraft par exemple.    3. procédé suivant l'une quelconque des revendications 1, 2, caractérisé en ce que l'application de la chaleur se fait à l'aide d'un outil chauffant (13) en forme, ayant glo   balement    la configuration du substrat (10) à traiter.    4. procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à   7,    caractérisé en ce que, avant contact avec le matériau photochromique (12), le substrat (10) à traiter est préchauffé à une température inférieure à la température de transfert.    5. procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que l'on prend comme substance photochromique un spiropyranne.     6. procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que   l'on    prend comme substance  photochromique un métal dithizonate.      7.    procédé suivant l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérisé en ce que, après transfert thermique, le substrat (103 traité est lavé à l'aide d'un solvant.    8. substrat translucide en matière organique, en particulier lentille ophtalmique, rendu photochromique en application d'un procédé conforme à l'une quelconque des revendications 1 à 7.    9. substrat translucide en matière   organiste,    suivant la revendication 8 et comportant donc dans sa masse une substance photochromique, caractérisé en ce que celle-ci est   rassemblée au    voisinage de sa surface.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
