<DOC>
<DOCNO>
EP-0007101
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-29/132 C07C-29/136 C07C-29/141 C08G-18/00 <main>C07C-31/18</main> C07C-29/00 C08G-18/65 B01J-23/00 C08G-18/30 C07B-61/00 C07C-67/00 C08G-4/00 B01J-23/46 C07C-29/145 C07C-31/18 C08G-6/00 C07C-31/00 C08G-101/00 C08G-18/32 C07C-27/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of polyalcohols and process for the manufacture of polyurethanes using these polyalcohols.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer aktiengesellschaft<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schneider gottfried dr<sep>stemmler ingo dr<sep>wagner kuno dr<sep>ziemann heinz dr<sep>schneider, gottfried, dr.<sep>stemmler, ingo, dr.<sep>wagner, kuno, dr.<sep>ziemann, heinz, dr.<sep>schneider, gottfried, dr.paul-klee-strasse 62d-5090 leverkusen 1de<sep>stemmler, ingo, dr.buschweg 21d-5068 odenthalde<sep>wagner, kuno, dr.am kiesberg 8d-5090 leverkusen 1de<sep>ziemann, heinz, dr.am wiesenberg 10d-5653 leichlingende<sep>schneider, gottfried, dr.<sep>stemmler, ingo, dr.<sep>wagner, kuno, dr.<sep>ziemann, heinz, dr.<sep>schneider, gottfried, dr.paul-klee-strasse 62d-5090 leverkusen 1de<sep>stemmler, ingo, dr.buschweg 21d-5068 odenthalde<sep>wagner, kuno, dr.am kiesberg 8d-5090 leverkusen 1de<sep>ziemann, heinz, dr.am wiesenberg 10d-5653 leichlingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of a mixture of polyhydric alcohols by the catalytic hydrogenation of formose, characterized in that ruthenium, optionally in admixture with lower amounts of cocatalysts or promoters, is used at the catalyst. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von polyalkoholen und ihre verwendung die vorliegende erfindung betrlfft ein verbessertes verfahren zur herstellung von niedermolekularen polyalkoholen durch katalytische hydrierung eines gemi- schon verschiedener niedermolekularer hydroxyaldehyde, hydroxyketone und gegebenenfalls mehrwertiger alkohole, wie es bei der selbstkondensatlon von forfal- dehyd entsteht (im folgenden wird ein derartiges ge- misch als "formose" bezeichnet). die erfindung betrifft auch die verwendung dieser polyalkohole fffr die her- stellung von polyurethankunststoffen. seit den arbeiten von butlerow und loew (ann. 120, 295 (1861) und j. prakt, chem. 33, 321 (1886)) im vorigen jahrhundert ist es bekannt, dass sich bei der selbst- kondensation des formaldehydhydrate (formosesynthese) unter dem einfluss basischer verbindungen, wie z.b. cal- nium- oder blaihydroxid, hydroxyaldahyde und hydroxy ketone bilden. in der folge wurde die formosesynthese immer wieder bearbeitet. beispielsweise seien in diesem zusammenhang pfeil, chem. berichte 84, 229 (1951), pfeil und schroth, chemische berichte 85, 303 (1952), r.d. partridge und a.h. weis, carbohydrate research 24, 29 - 44 (1972), die formosen aus glycerinaldehyd bzw. dioxyaceton nach emil fischer, die deutschen patentschriften 822 385, 830 951 und 884 791, die us-patentschriften 2 121 981, 2 224 910, 2 269 935 und 2 272 378 sowie die englische patentschrift 513 708 genannt. diese bekannten verfahren des standes der technik sind mit gewissen nachteilen behaftet (schlechte raum/zeit-ausbauten, gefärbte nebenprodukte); in jüng- ster zeit wurden jedoch von der anmelderin neue verfahren entwickelt, nach denen sich in hoher ausbeute mit gängigen katalysatoren praktisch farblose und von störenden nebenprodukten freie fo=osen herstellen lassen. eines dieser neuen verfahren besteht darin, dass man die kondensation des formaldehydhydrats in gegenwart von löslichen oder unlöslichen blei(ii)salzen, bzw, an hochmolekulare träger gebundenen blei(ii)ionen als katalysator und eines gemisches aus hydroxyaldehyden und hydroxyketonen als co-katalyzator ablaufen lässt, wie es bei der kondensation von formald.hydhydrat entsteht und welches durch folgende molverhältnisse charakteri sieht ist: verbindungen mit 3 c-atoaon,verbindungen mit 4 c-atomen: 0,5 bis 2,0 verbindungen mit 4 c-atomen/verbindungen mit 5 c-atosens 0,2 bis 2,0 verbindungen mit 5 c-atomen/verbindungen mit 6 c-atomen: : 0,5 bis 5,0 wobei der anteil der komponenten mit 3 bis 6 c-atomen mindestens 75 gew.-%, vorzugsweise sehr als 85 gew.-%, bezogen auf gesamten co-katalyzator, betrigt. die reaktionstemperatur liegt dabei im allgemeinen swi- schein 70 und 110 c, bevorzugt zwischen 80 und 100 c, und der ph-wert der reaktionslösung wird durch kontrol lierte zugabe einer anorganischen oder organischen ba se bis zu einem umsatz von 10 - 60 %, vorsügsweise 30 50 %, auf einen wert von 6,0 - 8,0, bevorzugt 6,5 - 7,0 und anschliessend auf einen wert von 4,0 - 6,0, bevorzugt 5,0 - 6,0 eingestellt. überraschenderweise last stich die productvertailung der entsprechenden polyol-, hydroxyaldehyd- und hydroxykatongemische durch diese spezielle ph-führung und durch anschliessende kühlung bei verschieden hohen restformaldahydgehalten (0 bis 10 gew, %, vorzugsweise 0,5 bis 6 gew.-%) in reproduzierbarer weise variieren. nach man die selbstkondensation des formaldehydhy drahtes durch kühlen und/oder durch dezactivierung des bleinhaltigen katalysators mittels säuren unterbrochen hat, wird der katalysator und gegebenenfalls auch das in den produkten enthaltende wasser entfernt. ninsicht lich niherer einzelheiten sei auf dt-os
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1) verfahren zur herstellung eines gemisches von sehr wertigen alkoholen durch katalytische hydrierung von formose, dadurch gekennzeichnet, dass als katalysator    ruthenium1    rhodium, rhenium oder iridium oder deren gemische   bzw.    gemische dieser metalle mit palladium, silber osmium, platin und/oder gold, und/oder verbin dungen dieser elemente, gegebenenfalls im gemisch mit    co-katalysatoren    oder promotoren, eingesetzt werden.   2) verfahren   nach    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der katalysator auf ein trägermaterial aufge bracht ist.      3)    verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,    dass    der katalysator im reaktionsgemisch gelöst vor liegt.      4)    verfahren nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass als katalysator eine komplexverbindung eingesetzt wird.   5) verfahren nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeich net, dass der katalysator vor der hydrierung der formose in einem getrennten verfahrensschritt durch behandlung mit wasserstoff im reaktor bei einer temperatur zwischen 60 und    2200c    und einem druck zwischen 10 und 1000 bar akti viert wird.     6) verfahren nach anspruch 1 bis 5, dadurch   gekennzeich-    net, dass als katalysator ruthenium, welches gegebenen falls mit palladium und/oder platin und/oder rhodium und/oder iridium modifiziert ist, auf kohle als trä- germaterial eingesetzt wird.   7) verfahren nach anspruch 1 bis 6, dadurch   gekennzeich-    net, dass   10'2    bis   5 10 7    g katalysator pro g formose eingesetzt werden.   8) verfahren nach anspruch 1 bis 7, dadurch gekennzeich net, dass bei einem ph-wert zwischen 2,0 und 7,0 hy driert wird.   9) verfahren nach anspruch 1 bis 8, dadurch gekennzeich not, dass die zu hydrierende formose bis zu 5   gew. -%    an formaldehyd und/oder bis zu 80   gew.-,    bezogen auf gesamtmenge an zu hydrierenden produkten, an wei teren natürlichen oder synthetischen zuckern enthält.    10) verfahren zur herstellung von gegebenenfalls zell förmigen polyurethankunststoffen durch umsetzung von a) polyisocyanaten mit b) mindestens 2 aktive wasserstoffatome aufweisenden verbindungen mit einem molekulargewicht zwischen 32 und 400, gegebenenfalls c) mindestens 2 aktive wasserstoffatome aufweisenden verbindungen mit einem molekulargewicht zwischen 400 und 10 000 sowie   gegebenenfalls     d) treibmitteln, katalysatoren und weiteren an sich bekannten zusatzstoffen, dadurch gekennzeichnet, dass als komponente b), gegebenenfalls nur anteilsweise, gemäss anspruch 1 bis 9 hergestellte   gemische    niedermolekularer,   aehrwertiger    alkohole, eingesetzt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
