<DOC>
<DOCNO>
EP-0010300
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E03C-1/28 E03C-1/284 D06F-39/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
siphon for sinks with an additional connection.
</TITLE>
<APPLICANT>
dallmer helmuth fade<sep>firma helmuth dallmer<sep>firma helmuth dallmerwiebelsheidestrasse 25d-5760 arnsberg 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dallmer johannes ing gradde<sep>dallmer, johannes, ing. grad.<sep>dallmer, johannes, ing. grad.wiebelsheidestrasse 25d-5760 arnsberg 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the syphon fitting comprises a syphon tube (15) with a u-shaped bend which constantly contains water and a straight immersion tube (10) which is coupled to the syphon tube.  with its lower end, the immersion tube projects partway into the water of the syphon tube.  at the top, the immersion tube is connected to the outlet of the sink.  in the immersion tube, a special channel (14) is separated off by a partition wall (13), the said channel having a lateral connection piece (12) at the top and serving to carry away water from a household machine.  the remaining cross-section of the immersion tube serves to carry away the water from the sink.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"sifon-ablaufarmatur für spülbecken mit einem zusätzlichen hnschluss" der zusätzliche anschluss ist bei einer armatur deer erfindungsgemässen art für eine waschmaschine oder spülmaschine vorgeseheri. es ist eine armatur dieser art bekannt (os 27 50 685), bei welcher aussen an dem u-förmig gekrümmtem sifon-rohr, das einen vollen kreisquerschnitt hat, durch einen grösseren exentrisch angeordneten kreisbogen ein zusätzlicher kanal mit sichelförmigem querschnitt gebildet ist, der dem zusätzlichen anschlusstutzen zugeordnet ist, der in fliessrichtung dem bogen des sifon rohres folgt und im bereich des darmn stehenden wassers mündet. durch diesen getrennten kanal kann von einer waschmaschine oder geschirrspülmaschine wasser aufgenommen werden ohne dass dabei aus dem kanal, der für das spülbeckenwasser vorgesehen ist, luft mitgenommen wird, was zu unangenehmen geräuschen führt. die erfindungsaufgabe ist darin zu sehen, eine sifon-ablaufarmatur der gleichen art im hinblick auf eine rationelle fertigung einfacher als die vorgenannte bekannte armatur auszubilden. die vereinfachung nach der erfindung ergibt sich aus der tatsache, dass der zusätzliche das maschinenwasser abführende kanal nicht ein teil des j-formig gekrümmten sifon-rohres, sondern ein teil des geraden daran angeschlossenen tauchrohres ist, so dass sich die möglichkeit gibt,das armaturteil das diesen kanal enthält, mit einfacheren werkzeugen zu fornen. ungeachtet der tatsache, dass das gerade tauch-rohr integriert und den zusätzlichen kanal enthält, weist es einen ausreichend grossen durchflussjluersclcni-t für das spülbeckenwasser auf. im übrigen sind beide enden des tauch-rohres kreisrund, so dass dort jeweils die anschlussmöglichkeit mit hilfe einer uberwurfmutter in an sich bekannter leise erfolgen kann. anspruch 2 der erfindung hat eine erste ausfüh rungsform zum inhalt, bei welcher der zusätzliche kanal innerhalb eines vollen kreisquerschnittes durch eine gerade oder gekriimmte trennwand gebildet ist. der teil des geraden tauch-rohres, der über dem anschlusstutzen des zusätzlichen kanals liegt, der also lediglich das spülbecke wasser aufzunehmen braucht, kann dabei einen kreisquerschnitt mit kleinerem durchmesser haben, in einer derart exentrischen anordnung zu dem grösseren kreisdurohmesser, das an der dem an schlusstutzen gegenüberliegenden seite die beiden kreise bündig zueinander liegen. gemäss der weiteren erfindun kann der zusätz linke kanal mit dem ablauf des },:;aschinenwassers auch durch einen ringraum gebildet werden, zwischen einem äusseren kreisförmigen rohrquerschnitt und einem dazu konzentrischen inneren rohrförmigen kreisuerschnitt. diese ausführung kann dahingehend weiter ausgestaltet werden, dass der voll kreisförmige ringraum durch zwei radiale einander gegenüberliegende stege in zwei halbkreisförmige ringräume unterteilt werden kann, jeweils mit einem eigenen anschlusstutzen, so dass an einer derart ausgestalteten armatur ausser dem spülbecken sowohl eine xaschmaschine als auch eine gescliirrspülmaschine angeschlossen werden kann. alle drei kanäle sind in diesem falle derart voneinander getrennt, dass bei nutzung auch nur eines kanals keine luft aus dem anderen kanal angesaugt werden kann. ausführungsbeispiele der erfindung werden im folgenden näher beshrieben unter bezugnahme auf die beiliegenden zeichnungen. fig. 1 zeigt einen längsschnitt durch den hier interessierenden teil einer sifon-ablauf armatur aus kunststoff mit den merkmalem der vorliegenden erfindung. fig. 2 ist ein schnitt nach ii-ii von fig. 1 fig. 2 ist ein schnitt nach iii-iii von fig. 1 fig. 4 zeigt einen längsschnitt durch das tauch rohr einer erfindungsgemässen ablauf-armatur mit zwei besonderen hblaufkanälen. fig. 5 ist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1.   silon-ablaufarmatur    für spülbecken mit einem zusätzlichen ablaufkanal mit    anschlusstutzen ere  - und mit einem geraden tauchrohr, das    an ein u-förmig gekrümmtes sifon-rohr angeschlossen ist weitere    gekennzeichnet    durch folgende merkmale :  - der anschlusstutzen (12) ist am geraden    tauch-ohr    angeformt  - aer zusätzliche kanal ist durch eine oder mehrere trennwände innerhalb eines kreisquerschnittes des tauch rohres gebildet.   2.   sifon¸blaufarmatur    nach anspruch 1 gekennzeichnet durch folgende   lrkma1e:     - ein zusätzlicher kanal (14) ist durch eine gekrümmte trennwand (13) oder durch eine-gerade trennwand abgeteilt,   - - oberhalb des   anschlussstutzens      (12)    ist das   tauch-rohr    durch einen oberen    abschnitt    (loa) fortgesetzt, der einen kleineren durchmesser hat als der untere abschnitt (lob) mit dem zusätzlichen kanal und der zu diesem exentrisch angeordnet ist.    3.   sifon-ablaufarmatur    nach   ansprucli    1 dadurch gekennzeichnet, dass das tausch rohr (20) durch einen inneren kreisför- migen rohr-abschnitt (20a) und durch einen äusseren kreisförmigen   rohr-ab-    schnitt (20b) beide in konzentrischer anordnung gebildet ist und dass der zwischenraum als zusätzlicher kanal genutzt ist.    4.sifon-ablaufarmatur   nach    anspruch 3 dadurch gekennzeichnet, dass durch zwei radiale einander gegenüberliegen de stege (23) zwei zusätzliche kanäle (24) mit je einem anschlusstutzen (22) gebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
