<DOC>
<DOCNO>
EP-0006620
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08L-23/16 C08L-23/06 <main>C08L-23/12</main> C08L-23/14 C08L-23/00 C08L-23/08 C08L-101/00 C08J-3/00 C08L-7/00 C08L-23/12 C08L-21/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacture of polypropylene moulding compositions.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kloos friedrich dr<sep>leugering hans joachim dr<sep>kloos, friedrich, dr.<sep>leugering, hans joachim, dr.<sep>kloos, friedrich, dr.südring 112d-6500 mainzde<sep>leugering, hans joachim, dr.kanalstrasse 3d-8261 burgkirchen/alzde<sep>kloos, friedrich, dr.<sep>leugering, hans joachim, dr.<sep>kloos, friedrich, dr.südring 112d-6500 mainzde<sep>leugering, hans joachim, dr.kanalstrasse 3d-8261 burgkirchen/alzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the manufacture of a moldable polypropylene composition comprising 90 to 60% by weight of polypropylene, 4 to 30% by weight of polyethylene and 6 to 30% by weight of a rubber-elastic ethylene-propylene copolymer by mixing and homogenizing the polyethylene with the ethylene-propylene copolymer to give a rubber mixture, mixing the rubber mixture with the polypropylene with subsequent granulation, which comprises mixing a rubber mixture and a polypropylene, the melt indices mfi (230/5) of rubber mixture (rm) to mfi (230/5) of propylene (pp) of which are in a relation of mfi (230/5) - pp/mfi (230/5) - rm = 2 to 15. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum herstellen einer polypropylen-formmasse die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung einer thermoplastischen formmasse auf basis von polypropylen und einem kautschukartigen athylen-propylen-mischpolymerisat plus polyäthylen. polypropylen besitzt neben einigen sehr günstigen eicen- schaften, wie beispielsweise einer relativ niedrigen dichte, einer ausgezeichneten beständigkeit gegen höhere temperaturen und wässrigen und nichtwässrigen flüssig';eiten, auch weniger günstige eigenschaften, wozu die mangelhafte schlagfestigkeit bei temperaturen unterhalb raumtemperatur, insbesondere unterhalb 0 c, zu zählen ist. ausreichende schlagfestigkeit ist insbesondere für transportkästen, koffer, automobilteile und ähnliche anwendungen wichtig. polyäthylc; hoher dichte, aus welchem man derartige formteile gewöh.n- lich herstellt, besitzt zwar eine gute schlagaestickeit, zeigt jedoch eine geringere beständigkeit gegen hohe temperaturen und eie ungenügende festigkeit gecen rissbildung. es ist bekannt, gemische aus polypropylen und polväthy'2n zu verwenden. es hat sich aber gezeigt, dass mischungen dieser polymeren eine kaum verbesserte schlagfestigkeit im vergleich zum polypropylen besitzen. ausserdem neigen aus derartigen mischungen hergestellte formkörper dazu, bereits bei geringem durchbiegen undurchsichtig und matt zu werden. ferner hat man polypropylen zur verbesserung der schlagfestigkeit bei temperaturen unterhalb raumtemperatur mit amorphen copolymeren von athylen und propylen, aber auch mit anderen kautschukartigen polymeren, z.b. polyisobutylen, vermischt. indessen sind zugfestigkeit und steifigkeit derartiger mischungen nicht ausreichend. weiterhin ist bekannt, polypropylen mit polyäthylen und einer kautschukartigen komponente zu mischen (vgl. gb-ps 1 154 447, gb-ps 1 065 566 und us-ps 3 256 367). solche ternären mischungen zeigen gegenüber binären mischungen bessere eigenschaften. sie können mittels bekannter methoden hergestellt werden, beispielsweise durch gleichzeitiges kneten der komponenten in zweiwellenknetern, auf walzwerken und in extrudern. dabei wird auch die sog. "master batch-technik'l angewendet, d.h. die beiden in gerngeren anteilen in der formmasse vorhandenen polymeren, polyäthylen und kautschukartige kcmponente, werden zunächst für sich homogen gemischt und danach mit der vorgesehenen menge polypropylen vermischt (vgl. us-ps 3 256 367). ebenso bekannt ist auch ein verfahren, bei welchem eine lösung eines polymergemisches hergestellt und danach das lösungsmittel durch eine schnellverdampfung entfernt wird (vgl. de-os 2 152 746). bei diesem verfahren ist jedoch der aufwand für lösungsmittel sehr erheblich und damit für eine gross technische anwendung nicht geeignet. die herstellung solcher schlagfester thermoplastischer form- massen auf basis von polypropylen durch polymerisation scheitert daran, dass dabei oft sehr hohe anteile an löslichen polymeren entstehen, wodurch hohe monomerverluste auftreten. ein nachteil der bisher bekannten verfahren zur herstellung ternärer schlagfester pola,propylen-formmassen besteht darin dass optimal schlagfeste formmassen nur zufällig oder mit grossem versuchsaufwand erhalten werden. es wurde nun gefunden, dass man mit einfachen mitteln eine optimal schlagfeste, ternäre polypropylen-formmase erhalten kann, wenn man ein bestimmtes verhältnis des schmelzindex von polypropylen zu dem der polyäthylen - kautschukartiges material - mischung einhält. gegenstand der erfindung ist somit das in den ansprüchen genannte verfahren. gemäss dem erfindungsgemässen verfahren werden zunächst ein polyäthylen und ein kautschukartiges material miteinander homogen gemischt und die entstandene mischung mit einem geeigneten polypropylen vermischt. als polyäthylen geeignet sind athylenhomopolymerisate und copolymerisate mit bis zu 10 gew.-% eines 1-olens mit 3 bis 6 kohlenstoffatomen, beispielsweise propylen, buten-1, penten-1, hexen-i. die dichte dieser polymeren beträgt 0,91 bis 0,97 g/cm3 und der schmelzindex tti (190/5) 0,1
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentan spruche    1. verfahren zum herstellen einer   polypropylen-formmasse    bestehend aus 90 bis 60 gew.-% polypropylen, 4 bis 30 gew.-% polyäthylen und 6 bis 30 gew.-% eines kautschuk    artigen äthylen-propylen-mischpolymerisats, durch    mischen und homogenisieren des polyäthylens mit dem  äthylen-propylen-mischpolymerisat zu einer kautschuk mischung und anschliessendes mischen der   kautschuk::iichung    mit   der1    polypropylen und granulieren, dadurch ge kennzeichnet, dass man eine kautschukmischung und ein polypropylen miteinander mischt, deren schmelzindices mfi   (230/5)-km    und mfi (230/5)-pp im verhältnis mfi (230/5)-pp = 2 bis 15 mfi (230/5)-km zueinander stehen.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das verhältnis mfi (230/5)-pp = 3 bis 8    mfl    (230/5)-km ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
