<DOC>
<DOCNO>
EP-0009623
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01B-17/28 H01B-17/26 <main>H01B-17/26</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
high voltage feedthrough.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
weniger manfred dr<sep>weniger, manfred, dr.<sep>weniger, manfred, dr.schuckertdamm 342d-1000 berlin 13de<sep>weniger, manfred, dr.<sep>weniger, manfred, dr.schuckertdamm 342d-1000 berlin 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a high-voltage bushing which comprises at least one cone-shaped part (4) which consists of a winding of insulating material characterized in that rings or short tubes (13 to 16) which are made of shrinkable material are arranged outside of the cone-shaped part (4) or in its outer region. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hochspannungsdurchführunr die erfindung geht von einer hochspannungsdurchführung mit mindestens einem konusförmigen teil aus, die aus einer gewickelten isolierstoffbahn besteht. bei einer bekannten hochspannungsdurchführung dieser art ("cigren-bericht 15-02, 1972, seiten 6 und 7) ist zur herstellung der durchführung eine kunststoffolie als isolierstoffbahn verwendet. die kunststoffolie ist dabei ohne anwendung zusätzlicher massnahmen, wenn man von dem einbringen leitender beläge zur kapazitiven steuerung absieht, gewickelt, wobei sie aufgrund abnehmender breite eine hochspannungsdurchführung bildet, die zwei konusförmige teile aufweist. anlass zu verbesserungen gibt eine solche hochspannungsdurchführung hinsichtlich ihrer mechanischen festigkeit, die meist nicht sèhr gross ist. der erfindung liegt daher die aufgabb zugrunde, eine hochspannungsdurchführung vorzuschlagen, die sich durch eine hohe mechanische festigkeit auszeichnet, wobei die hohe mechanische festigkeit mit vergleichsweise geringem fertigungsaufwand erreichbar sein soll. zur lösung dieser aufgabe befinden sch bei einer hoch spannungsdurchführung der eingangs angegebenen art erfindungsgemäss aussen auf dem konusförmigen teil oder in seinem äusseren bereich ringe oder kurze schläuche aus schrumpf-material. ein wesentlicher vorteil der erfindungsgemässen hoch spannungsdurchfuhrung besteht darin, dass sie durch aufbringen der ringe oder kurzen schläuche aus schrumpf material auf ihren konusförmigen teil eine relativ hohe mechanische festigkeit erhält, die vorteilhafterweise auch zu einer erhöhung der elektrischen festigkeit führt. dabei ist die hohe mechanische festigkeit in fertigungstechnisch günstiger weise nur dadurch erreicht, dass ringe oder schläuche aus schrumpf-material aufgebracht werden, die durch eine lokale wärmebehandlung schrumpfen und dadurch einen die relativ hohe mechanische festigkeit hervorrufenden druck auf die windungen aus der isolierstoffbahn ausüben. besonders vorteilhaft ist die erfindungsgemässe hochspannungsdurchführung dann, wenn sie mit eingebetteten leitenden einlagen versehen ist; befinden sich nämlich in diesem fall in vorteilhafter weise die ringe oder schläuche jeweils an den stellen der leitenden einlagen auf diesen oder auf dem konusförmigen teil, dann wird durch den infolge wärmebehandlung erzeugten schrumpfdruck der ringe oder schläuche auf den wickel aus der isolierstoffbahn gerade an den stellen der eingebrachten einlagen ein hoher druck ausgeübt, der die einlagen in der vorbestimmten lage fixiert, so dass sich auch während des transportes die einlagen innerhalb der hoch spannungs durchführung nicht verschieben können und somit eine einwandfreie kapazitive steuerung erhalten bleibt. dies gilt vor allem dann, wenn als isolierstoffbahn eine kunststoffolie verwendet wird, die in der regel eine verhältnismässig glatte oberfläche aufweist; ohne die erfindungsgemäss vorgesehene massnahme liessen sich die einlagen nicht mit sicherheit an den vorgegebenen stellen im wickel halten. durch die anbringung der ringe oder schläuche ist ausserdem sichergestellt, dass die aussenliegenden ränder der metallfolien mechanisch geschützt sind. als besonders vorteilhaft wird es angesehen, wenn die hochspannungsdurchführung -wie an sich bekannt (vgl. z. b. de-as 23 30 665) - an ihrem konusförmigen teil treppenförmige absätze aufweist und wenn die ringe oder schläuche auf die treppenförmigen absätze aufgebracht sind. bei der schrumpfung der ringe oder schläuche infolge wärmebehandlung wird dann der schrumpfdruck voll auf den wickel aus der isolierstoffbahn übertragen, und es kann kein seitliches abgleiten der ringe oder schläuche auf dem konusförmigen teil der ho chspannungs durchführung und kein verschieben der windungen aus der isolierstoffbahn eintreten. zur erläuterung der erfindung ist in der figur im schnitt ein
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanspruche    1. hochspannungsdurchführung mit mindestens einem konusförmigen teil, die aus einer gewickelten isolierstoffbahn besteht, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass sich aussen auf dem konusförmigen teil (4) oder in seinem äusseren bereich ringe oder kurze schläuche (13 bis 16) aus schrumpf-material befinden.    2. hochspannungsdurchführung nach anspruch   1-mit    eingebetteten leitenden einlagen, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass sich die ringe oder schläuche (13 bis 16) jeweils an den stellen der leitenden   lagen    (9 bis 12) auf diesen oder aussen auf dem   koausförmigen    teil (4) befinden.   3. hochspannungsdurchführung nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k   e n    n z e i c h n e t   ,dab    der konusförmige teil (4) treppenförmige absätze (5 bis 8) aufweist und dass die ringe oder schläuche (13 bis 16) auf die treppenförmigen absätze aufgebracht sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
