<DOC>
<DOCNO>
EP-0011809
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61F-2/30 A61L-27/00 A61F-2/02 A61L-27/46 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
intermediate layer for securing a prosthesis.
</TITLE>
<APPLICANT>
battelle institut e vde<sep>battelle-institut e.v.<sep>battelle-institut e.v.am römerhof 35 postfach 900 160d-60441 frankfurtde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
biehl uwede<sep>reiner roland drde<sep>biehl, uwe<sep>reiner, roland, dr.<sep>biehl, uwesaalburgallee 36d-6000 frankfurt/mainde<sep>reiner, roland, dr.gehspitz 11d-6236 eschbornde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the intermediate layer is used in a bone cavity for the purpose of securing a prosthesis and consists of a bio-inert polymer film which is ductile, while having good resistance to tearing, and is shaped corresponding to the shape of the bone cavity.  the film is not permeable to the bone cement and the body fluids and contains, in a quantity of 5 - 40% by weight relative to the weight of the polymer, bio-inert and/or bio-resorbable substances, for example natural bone chips or calcium phosphates. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einlage zur prothesenverankerung die erfindung betrifft eine einlage zur prothesenverankerung mittels eines knochenzements in einem knochenhohlraum bestehend aus einer entsprechend der form des knochenhohlraums geformten, knochenverträglichen folie, die nicht durchlässig für den noch nicht ausgehärteten knochenzement und für die körperflüssigkeiten ist. in der de-ps 2 334 643 ist ein hilfsmittel zum befestigen einer endoprothese mittels eines mineralischen zementes in einem knochenhohlraum beschrieben, die aus einer in biologischer umgebung resorbierbaren folie besteht. diese folie ist entsprechend der form des knochenhohlraumes, z.b. als säckchen, geformt. da die mineralischen zemente den nachteil haben, dass sie nur in trockener umgebung abbinden, wird diese folie in den knochenhohlraum eingelegt, wo sie mindestens für die dauer des aushärtens des zementes diesen hohlraum gegenüber dem knochen abdichtet, aus welchem blut oder sonstige körperflüssigkeiten austreten. da die folie resorbierbar ist, wird sie nach einer bestimmten zeit vom körper abgebaut. der nachteil einer solchen folie ist jedoch, dass die resorbierung lange zeit nach dem aushärten des zementes erfolgt, so dass die verankerung später nicht die erwünschte festigkeit aufweist. die grösste zahl aller heute in röhrenknochen implantierten prothesen werden meist mit kunststoff-knochenzement, z.b. auf basis polymethacrylat, fixiert. man verwendet im allgemeinen eine mischung von polymethacrylat mit monomerem methylmeth acrylat unter zugabe der nötigen polymerisationskatalysatoren. ein wesentlicher nachteil solcher knochenzemente ist die besonders während der aushärtung des zementes stattfindende diffusion von monomer in das umliegende gewebe, das dadurch zerstört wird. ein weiterer nachteil ist, dass gerade an der zementgrenzfläche nicht optimale polymerisationsbedingungen herrschen, wodurch schwer gut knochenverträgliche grenzflächen erhalten werden können. bei zugabe von bioverträglichen füll- stoffen, z.b. fasern und keramischen pulvern zur verbesserung der knochenverträglichkeit, wird die gesamtmasse des zements mi diesen durchsetzt, was mechanische nachteile mit sich bringt. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine einlage zu entwickeln, die die verwendung sowohl mineralischer als auch kunststoff-knochenzemente zum befestigen einer endoprothese in einem knochenhohlraum ermöglicht, eine optimal bioverträgliche und bioaktive grenzfläche zum knochen ergibt, eine bessere verankerung nach dem aushärten des zements mit dem knochenhohlraum erlaubt und die schädigung des umliegenden gewebes durch monomere verhindert. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch eine einlage gelöst, die aus einer bioinerten und bei guter reissfestigkeit dehnbaren polymerfolie besteht, in die 5 - 40 %, bezogen auf das gewicht des polymeren, bioinerte und/oder bioresorbierbare, knochenverträgliche substanzen eingelagert sind. je nach dem, ob bioinerte oder bioresorbierbare substanzen in das polymerisat eingelagert werden, bleibt die erfindungsgemässe einlage im knochenhohlraum entweder vollständig erhalten oder wird sie nach dem aushärten des knochenzements durch resorbierung der eingelagerten substanzen teilweise durch einwachsenden neuen knochen durchdrungen. bioinerte polymerisate, die im körper eingesetzt werden können sind bekannt ("reviews in placromolecular chemistry", 1 (2), 355 - 391 1966 von d.j. lymann; die beständigkeit von kunststoffen und gummi", prof. dr. c.m. von meyenbug, carl hauser verlag, münchen-wien, 1978). wesentlich ist, dass sie knochenverträglich und die daraus hergestellten folien bei guter reissfestigkeit dehnbar sind. solche polymerisate sind z.b. polyacryl- und polymethacrylderivate, derivate von polyhydroxyverbindungen, silikone, polyester, polyurethane, polyamide, polyäthylen, polypropylen oder halogenierte, insbesondere fluorierte polymerisate. die flexibilität, härte und dehnbarkeit der polymeren kann durch zugabe
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. einlage zur prothesenverankerung mittels eines knochen zements in einem knochenhohlraum bestehend aus einer ent sprechend der form des knochenhohlraums geformten knochen verträglichen folie, die nicht durchlässig für den noch nicht ausgehärteten knochenzement und für die körperflüs sigkeiten ist, dadurch gekennzeichnet, dass sie aus einer bioinerten und bei guter reissfestigkeit dehnbaren polymer folie besteht, in die 5 - 40 %, bezogen auf das gewicht des polymeren bioinerte und/oder bioresorbierbare, knochen verträgliche substanzen eingelagert sind.     2. einlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als eingelagerte substanzen keramische massen, natürlicheknochen späne oder calciumphosphat-derivate, vorzugsweise gesinterte calciumphosphate, die aus cao und p205 im mengenverhältnis von 2:1 bis 4:1 zusammengesetzt sind, verwendet werden.    3. einlagen nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass als bioinerte polymere medizinisch reine polyacryl- und polymethacryl-derivate, derivate von polyhydroxyverbindungen, silikone, polyester, polyurethane, polyamide, polyäthylen, polypropylen oder halogenierte, insbesondere fluorierte, polymere verwendet werden.   4. einlage nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die polymerisate 10 - 25 %, bezogen auf das gewicht des polymeren eines weichmachers, z.b. glyzerin und polyäthylen glykol, enthalten.   5. einlage nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die eingelagerten substanzen auf der dem knochen zugewandte oberfläche der einlage in höherer konzentration vorliegen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
