<DOC>
<DOCNO>
EP-0005260
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B22D-29/00 B66C-1/42 <main>B66C-1/42</main> B22D-29/04 B65G-47/90 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
power operated tongs for moving steel slabs or ingots.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoesch maschinenfabrik ag de<sep>hoesch maschinenfabrik deutschland aktiengesellschaft  <sep>hoesch maschinenfabrik deutschland aktiengesellschaftborsigstrasse 22d-44145 dortmundde<sep>hoesch maschinenfabrik deutschland aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bussfeld heinz<sep>gabriel heinz-otto dipl-ing<sep>leweke willi ing grad<sep>bussfeld, heinz<sep>gabriel, heinz-otto, dipl.-ing.<sep>leweke, willi, ing. (grad.)<sep>bussfeld, heinzam hang 1d-4713 bockum-hövelde<sep>gabriel, heinz-otto, dipl.-ing.overgünne 253d-4600 dortmund 30de<sep>leweke, willi, ing. (grad.)verbindungsweg 6d-4600 dortmund 30de<sep>bussfeld, heinz<sep>gabriel, heinz-otto, dipl.-ing.  <sep>leweke, willi, ing. (grad.) <sep>bussfeld, heinzam hang 1d-4713 bockum-hövelde<sep>gabriel, heinz-otto, dipl.-ing.overgünne 253d-4600 dortmund 30de<sep>leweke, willi, ing. (grad.)verbindungsweg 6d-4600 dortmund 30de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  power-operated tongs for transporting steel ingots, billets, slabs or the like, with a tongs housing (12) and two two-armed tongs legs (19, 20, 44, 45) each pivotable about an axis (17, 18, 48, 49), between the upper arms of which a power unit (29, 30, 31, 32) is arranged, for closing and opening the tongs, by means of which a power storage device (25, 26, 52, 53) is actuated during seizure of the workpiece, which storage device maintains the pressure of the tongs legs during transport of the workpiece, characterized in that for power storage each tongs leg (19, 20, 44, 45) is mounted upon a rocker arm (21, 22, 46, 47) held by a double-acting power storage device (25, 26, 52, 53) carried on the tongs housing (12) and having its pivot axis (23, 24, 50, 51) located on the tongs housing (12) displaced in the horizontal and vertical directions with respect to the axis (17, 18, 48, 49) of the associated tongs leg. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kraftschliessende zange zum transportieren von stahlblöcken, stahlknüppeln, brammen oder dgl. die erfindung betrift eine kraftschliessende zange zum transportieren von stahlblöcken, stahlknüppeln, brammen oder dgl. mit einem zangengehäuse und zwei zweiarmigen, um je eine achse schwenkbaren zangenschenkeln, zwischen deren oberen armen ein kraftgerät zum schliessen und öffnen der zange angeordnet ist, wobei während des fassens des werkgutes ein kraftspeicher aufgeladen wird, der den anpressdruck der zangenschenkel beim transportieren des werkgutes aufrechterhält. durch die zeitschrift "fördern und heben", jahrgang 18, 1968, heft 14, seiten 865 und 866, ist ein zangenkran für den transport warmer brammen bekannt, bei dem sechs zangen der eingangs ge x - nten art auf einer heb- und senkbaren traverse nebeneinander angeordnet sind. das kraftgerät einer jeden zange ist ein hydraulikzylinder, als kraftspeicher, der während des fassens des werkgutes aufgeladen wird, ist ein an den hydraulikzylinder angebauter kolben-druckspeicher eingesetzt, :ht einer solchen ausführung ist es möglich, den kolben-druck- speicher so an den iiydraulikzylinder anzuschliessen, dass er die funktion eines stossdämpfers übernehnen kann. dies gilt für den fall der kollision der geöffneten zange not einem hindernis, wenn die kollisionskraft im schliessenden oder öffnenden sirme auf einen oder beide zangenschenkel einwirkt. beim aufschlagen der geöffneten zange auf ein liindernis oder auf den hüttenflur hangt jedoch die dämpfung der auftretenden kolli- sionskraft von der stellung der zangenschenkel ab, so ist bei snielsweise bei senkrechter stellung der zangenschenkel eine dämpfung der senkrecht wirkenden kollisionskraft überhaupt nicht möglich, der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine zange der eingangs genannten art so auszubilden, daf > sie eine dämpfung der an den zangenschenkeln auftretenden kollisionskräfte gewährleistet. diese aufgabe wird nach der erfindun dadurch gelost, dass zur lagerung eines jeden zangenschenkels eine von einem doppeltwirkenden kraftspeicher gehaltene schwinge vorgesehen ist, deren drehachse gegenüber der achse des zugehörigen zangenschenkels in waagerechter und senkrechter richtung versei angeordnet ist. im folgenden wird die erfindung anhand einer zeichnung, ir. der zwei ausführungsbeispiele schematisch dargestellt sind, beschrieben, es zeigt fig, 1 eine an einen kran anhängbare zange in mit einem stahlblock in teilansicht, fig. 2 die zange als sud mitt gemäf'. der linie ii-il in fig, 1, fig. 3 eine zangentraverse eines hüttenkranes mit sechs stahlknüppeln in ansicht, fig, 4 die zangentraverse als schnitt gemäss der linie iv-iv in fig. 3. das erste ausführungsbeispiel nach den figuren 1 und 2 ist abgestellt auf eine kraftschliessende zange lo zum transportieren eines stahlblockes 11. die zange 10, die mittels der vier an einem zanpengehäuse 12 angebrachten tragglieder 13, 14, 15, 16 an einen kran - nicht dargestellt - angehängt wird, besitzt zwei zweiarmige, um je eine achse 17, 18 schwenkbare zangenschenkei 19, 20. jede achse 17, 18 ist drehbar gelagert in einer schwinge 21, 22, deren drehachse 23, 24 mit dem zangtngehäuse 12 ein drehgelenk bildet. beide drehachsen 23, 24 sind gegenüber den ihnen zugehörigen achsen 17, 18 der zangenschenkel 19, 20 in waagerechter richtung um das mass a und in senkrechner richtung um das mass b versetzt angeordnet. an jede schwinge 21, 22 ist ein kraftspeicher 25, 26 gelenkig angeschlossen, der sich an
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentnnsnruch:    kraftschliessende zange zum transportieren von stahlblöcken,   stahlknuppeln,    brammen oder dgl. mit einem zangengehäuse und zwei zweiarmigen, um je eine aciise schwenkbaren zangenschenkeln, zwischen deren oberen armen ein kraftgerät zum schliessen und öffnen der zange   angeordnet    ist, wobei während des fassens des werkgutes ein kraftspeicher aufgeladen wird, der den anpressdruck der zangenschenkel beim transportieren des werkgutes aufrechterhält, dadurch gekennzeichnet, dass zur lagerung eines jeden zangenschenkels (19, 20,   44,    45) eine von einem doppeltwirkenden kraftspeicher (25, 26, 52, 53) gehaltene schwinge ( 21, 22, 46, 47) vorgesehen ist, deren drehachse (23, 24, 50, 51) gegenüber der achse (17, 18, 48, 49) des zugehörigen zangenschenkels in waagerechter und senkrechter richtung versetzt angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
