<DOC>
<DOCNO>
EP-0006125
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G03F-7/027 C08F-2/44 G03C-1/00 C08L-75/00 C08G-18/67 C08G-18/00 C08K-5/101 C08F-299/00 C08F-290/00 C08F-20/22 C08F-20/34 H01L-21/02 G03F-7/004 C08F-2/46 H01L-21/027 C08F-2/48 C08L-75/16 H05K-3/00 G03C-1/68 <main>G03F-7/10</main> C08K-5/00 C08F-2/00 C08F-20/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
photopolymerisable mixture and light-sensitive coating material.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
faust raimund josef dr ing dip<sep>lehmann peter dr dipl-chem<sep>faust, raimund josef, dr. ing, dipl.-chem.<sep>lehmann, peter, dr. dipl.-chem.<sep>faust, raimund josef, dr. ing, dipl.-chem.adolf-todt-strasse 5d-6200 wiesbadende<sep>lehmann, peter, dr. dipl.-chem.an der ziegelei 12d-6233 kelkheimde<sep>faust, raimund josef, dr. ing, dipl.-chem.<sep>lehmann, peter, dr. dipl.-chem.<sep>faust, raimund josef, dr. ing, dipl.-chem.adolf-todt-strasse 5d-6200 wiesbadende<sep>lehmann, peter, dr. dipl.-chem.an der ziegelei 12d-6233 kelkheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a photopolymerizable mixture, comprising a polymeric binder which is soluble or at least swellable in aqueous-alkaline solutions, a compound with at least two acrylic or methacrylic acid ester groups and a boiling point above 100 degrees c which is capable of addition polymerization, a photo-initiator, and a plasticizer, characterized in that the plasticizer is a compound corresponding to formula i  see diagramm : ep0006125,p11,f2  wherein r1 is a hydrogen or halogen atom or an alkyl group with 1 to 4 carbon atoms, r2 is a hydrogen atom, an oh group, or an alkyl group with 1 to 4 carbon atoms, r3 is a hydrogen atom or a methyl group, r4 is an alkyl or alkenyl group with 1 to 20 carbon atoms, and n is zero or a whole number from 1 to 20, and wherein r1 has at least 4 carbon atoms if n is zero or 1. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
entwicklung eine gute haftung auf dem träger, insbesondere auf kupfer, und eine gute resistenz gegenüber atziösungen und galvanischen bädern. die hierfür erforderlichen, in wässrig-alkalischen lösungen löslichen, mindestens aber quellbaren bindemittel haben häufig den nachteil, der belichteten schicht eine gewisse sprödigkeit zu verleihen. das gilt insbesondere für solche bindemittel, die wegen ihres gehalts an monomereinheiten, die dem polymerisat eine höhere glastemperatur verleihen, zur vermeidung des kaltflusses der unbelichteten schicht besonders bevorzugt werden. derartige bindemittel sind z. b. in der us-ps 3 930 865 be beschrieben. auch monomere mit mehr als zwei polymerisierbaren gruppen im molekül, die wegen der hohen vernetzungsdichte ihrer belichtungsprodukte an sich besonders vorteilhaft sind, führen in der regel zu belichtungsprodukten, die relativ spröde sind, insbesondere wenn die belichtung über das optimale mass hinaus ausgedehnt wird. man kann generell sagen, dass photopolymerisierbare schichten, deren kaltfluss im unbelichteten zustand genügend klein ist, und die nach der belichtung eine gute haftung am trägermetall, eine gute entwicklerresistenz und beständigkeit gegen atzlösungen und galvanische bäder aufweisen, verhältnismässig spröde belichtungsprodukte bilden. das gilt besonders bei oberbelichtungen, d. h. es verbleibt für die verarbeitung derartiger schichten in der regel nur ein sehr geringer belichtungsspiel wenn man eine optimale kombination photopolymerisierbares gemisch die erfindung betrifft ein photopolymerisierbares gemisch, das polymere bindemittel, polymerisierbare verbindungen und photoinitiatoren enthält. derartige gemische werden in der reproduktionstechnik zur herstellung von druckplatten, photoresists, d. h. xtz- und galvanoreservagen, und - ggf. farbigen - reliefbildern verwendet. eine besondere gruppe derartiger gemische, die zur photo resistherstellung dienen, wird als trockene photopolymerisierbare schicht auf einem temporären schichtträger aus einer transparenten flexiblen kunststoffolie verwendet, wobei- die schicht unter druck und erwärmen auf einen bildmässig zu modifizierenden träger aus metall, z. b. eine kupferplatte, laminiert, dort belichtet und zum photoresist entwickelt wird. die schichten sollen bevorzugt die eigenschaft haben, sich mit wässrigen, normalerweise wässrigalkalischen entwicklerlösungen entwickeln zu lassen. derartige materialien und verarbeitungsverfahren sind z. b. in der de-as 15 22 515 und den de-os 20 64 079 und 23 61 041 beschrieben. besonders die in den genannten offenlegungsschriften beschriebenen schichten zeigen bei wässrig-alkalrscher von eigenschaften erreichen will. ein weiteres verspröden kann schliesslich auch beim lagern oder handhaben der produkte bei tageslicht eintreten. durch die erhöhte sprödigkeit der belichteten und auch der unbelichteten photoresistschicht treten bei der weiterverarbeitung, z. b. der herstellung gedruckter schaltungen, erhebliche schwierigkeiten auf. diese schwierigkeiten bestehen darin, dass beim beschneiden der mit dem trockenresist kaschierten kupferleiterplatten die spröde resistschicht zur bildung von flittern neigt, die eine erhebliche verschmutzung und störung bei der weiterverarbeitung zur folge haben können. zum anderen brechen die spröden resistüberhänge beim atzen in den üblichen sprühätzmaschinen leicht ab, oder es kommt zum abplatzen feinerer details der photomasken in ungünstigen galvanobädern, insbesondere bei goldbädern, bei denen die stromausbeute relativ gering ist (z. b. 45 % bis herab zu 25 % > . hierbei verursacht der entstehende wasserstoff leicht ein abplatzen von spröden resistmasken. die hier beschriebenen probleme sind zwar für die genannte kombination von schichtbestandteilen und verarbeitungsbedingungen noch nirgends deutlich aufgezeigt worden. man hat sich aber schon grundsätzlich mit dem problem der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. photopolymerisierbares gemisch, enthaltend ein polymeres, in wässrig-alkalischen lösungen lösliches oder quellbares bindemittel, eine zur additionspolymerisation befähigte verbindung mit mindestens zwei acryl- oder methacrylsäureestergruppen und einem siedepunkt oberhalb   1000    c, einen photoinitiator und einen weichmacher, dadurch gekennzeichnet, dass der weichmacher eine verbindung der formel i emi30.1       ist, worin r1 ein wasserstoff- oder halogenatom oder ein alkylrest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen,    r2    ein wasserstoffatom, eine oh-gruppe oder   e'in alkylrest    mit 1 - 4 kohlenstoffatomen, r3 ein wasserstoffatom oder eine methylgruppe, r4 einen alkyl- oder alkenylrest mit 1 bis 20 c-atomen und n null oder eine zahl von 1 bis 20 bedeutet, wobei r4 mindestens 4 c-atome hat,  wenn n null oder 1 ist.      2. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch   1 ,    dadurc.   gekennzeichnet, dass der weichmacher eine verbindung der formel i ist, worin r3 ein wasserstoffatom ist.      3.    photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der weichmacher eine verbindung der   formeln    ist, worin r4 ein alkylrest mit 4 bis 20 c-atomen ist.    4.   photopolymerisierbares    gemisch nach anspruch 2 und 3, dadurch gekennzeichnet, dass der weichmacher eine verbindung der formel i ist, worin n = 3 ist.    5.   photopolymerisierbares gemisch nach    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es 1 bis 30 gew.-%, auf die nichtflüchtigen bestandteile bezogen, an weichmacher enthält.    6. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es eine polymerisierbare verbindung ent   håalat,    die mindestens zwei urethangruppen   enthält.       7. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 1, dadurch   gekennzeichnet, -dass    die polymerisierbare verbindung zwei acryl- oder methacrylsäureestergruppen im molekül enthält.    8. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch   1 ,    dadurch gekennzeichnet, dass das bindemittel ein mischpolymerisat der acryl- oder methacrylsäure mit eine#r säurezahl von 50 bis 250 ist.      9. photopolymerisierbares gemisch nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass das mischpolymerisat ein terpolymerisat aus methacrylsäure, einem alkylmethacrylat mit 4 bis 15 c-atomen in der alkylgruppe und einem weiteren, damit mischpolymerisierbaren monomeren ist, dessen zugehöriges homopolymerisat eine glastemperatur von   mindes'tens'800    c aufweist.    10. lichtempfindliches schichtübertragungsmaterial aus einem   temporären    flexibl#en schichtträger, einer thermoplastischen photopolymerisierbaren schicht, die ein polymeres, thermoplastisches, in wässrig-alkalischen lösungen lösliches oder quellbares bindemittel, eine zur additionspolymerisation befähigte verbindung mit mindesten-s zwei acryl- oder methacrylsäureestergruppen und einem siedepunkt oberhalb   100     c, einen photoinitiator und einen weichmacher enthält, und gegebenenfalls einem abziehbaren deckblatt auf der dem schichtträger abgewandten seite der schicht, dadurch gekennzeichnet, dass der weichmacher eine verbindung der formel i emi32.1       ist, worin r1 ein wasserstoff- oder halogenatom oder ein alky-lrest mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen,   r2 ein wasserstoffatom,   eine oh-gruppe oder ein alkylrest mit 1 - 4 kohlenstoffatomen, r3 ein wasserstoffatom oder eine methylgruppe, r4 einen alkyl- oder alkenylrest mit; 1 bis 20 c-atomen und n null oder eine zahl von 1 bis 20 bedeutet, wobei r4 mindestens 4 c-atome hat, wenn n null oder 1 ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
