<DOC>
<DOCNO>
EP-0017105
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F28D-20/00 F24H-1/18 F28D-7/16 F24H-1/20 F28D-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
solar-energy water heater.
</TITLE>
<APPLICANT>
hauptmann hans<sep>hauptmann, hans<sep>hauptmann, hansam graben 20d-8500 nürnbergde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hauptmann hans<sep>hauptmann, hans<sep>hauptmann, hansam graben 20d-8500 nürnbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a water heater operated by solar energy with a container (10) has at least one partition (22) dividing the container (10) into two chambers (24, 26), which in a first embodiment of the invention (figure 1) is displaceable between the cold water supply (18) and the hot water outlet (20) and, in one end position, permits free throughflow of the water between the cold water supply (18) and the hot water outlet (20), and in a second embodiment of the invention is arranged in a fixed manner and has a valve which opens from the cold water supply (18) in the direction of the hot water outlet (20), there being provided advantageously in this second embodiment of the invention a number of partitions for division of the container into a number of chambers.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mit sonnenenergie betriebener warmwasserbereiter die erfindung betrifft einen mit sonnenenergie betriebenen warmwasserbereiter, mit einem behälter, einem kaltwasserzulauf und einem warmwasserablauf sowie mit von heizmedium durchströmten rohren, wobei zwischen dem zulauf und dem ablauf mindestens eine den behälter-innenraum in zwei kammern unterteilende trennwand angeordnet ist. mit sonnenenergie betriebene warmwasserbereiter haben den nachteil, dass bei mangelnder sonneneinstrahlung, z.b. nachts, das bei der entnahme von warmwasser nachströmende kaltwasser sich mit der im behälter verbleibenden warmwassermenge vermischt, so dass die wassertemperatur in dem behälter auch dann erheblich abfällt, wenn nur eine relativ geringe menge an warmwasser entnommen wird. in der praxis kann das zur folge haben, dass eine zusätzliche statische heizung der solarheizung nachgeschaltet werden muss, obwohl - wenn keine vermischung eintreten würde - an sich noch genügend warmwasser mit der gewünschten temperatur zur verfügung stünde. ferner kann sich die vermischung von warmwasser und kaltwasser bei abgeschalteter solarheizung auch bei der wiederaufnahme des betriebes der solarheizung insofern ungünstig auswirken, als die mischtemperatur in dem an die solarheizung angeschlossenen behälter bei der wiederaufnahme des solarheizungsbetriebes in den frühen morgenstunden über der temperatur des heizmediums liegen kann, so dass die solarheizung, obwohl das heizmedium über die sonnenkollektoren bereits energie aufnimmt, nicht wirksam werden kann. erst wenn das heizmedium eine höhere temperatur hat als die des wassers in dem behälter, tritt ein heizeffe * auf, der umso grösser ist, je grösser der temperaturunterschied ist. daher kann es sein, dass auch in den frühen morgenstunden eine nachgeschaltete zusatzheizung eingeschaltet werden muss. aus dem de-gm 77 09 124 ist nun bereits ein mit sonnenenergie betriebener warmwasserbereiter der eingangs genannten art bekannt, wobei die trennwand feststehend ausgebildet ist und den behälter-innenraum in eine die solarheizung enthaltende und in eine eine zusatzheizung enthaltende kammer unterteilt. ferner weist die trennwand mindestens zwei öffnungen auf. bei diesem bekannten warmwasserbereiter sind die oben angesprochenen schwierigkeiten, die nach dem abschalten der solarheizung und bei der wiederaufnahme ihres betriebes auftreten, nicht beseitigt, da sich in der kammer, in der sich die solarheizung befindet, das entsprechend der entnommenen warmwassermenge nachströmende kaltwasser mit der in dieser kammer verbleibenden warmwassermenge vollkommen vermischt, so dass die wassertemperatur erheblich abfällt und durch die auf der anderen seite der trennscheil-c nachfolgende zusatzheizung ausgeglichen werden n; ;ss. ausserdem sorgen die zwei öffnungen in der trennscheibe für eine zirkulation des wassers zwischen den kammern, damit im normalen betrieb urt-er alleiniger ausnutzung der sonnenenergie auch das wasser in der kammer aufgeheizt werden kann, in der sich die zusatzheizung befindet. aus der de-as 12 48 263 ist ein warmwasserbereiter bekannt, bei dem ein behälter durch eine nachgiebige trennwand in zwei kammern unterteilt ist, die wechselweise etwa die grösse des gesamten füllraumes annehmen können und mit hilfe einer wechsel ventil schaltung abwechselnd mit dem kaltwasserzulauf und dem warmwasserablauf verbindbar sind. das heizmedium, vorzugsweise feuergase, durchströmt dabei einen ringmantel ausserhalb des behälters. durch die nachgiebige, abwechselnd zu beiden enden des behälters hin einstülpbare membran lässt sich in verbindung mit der wechsel-ventilschaltung zwar bei warmwasserentnahme eine vermischung des kaltwassers mit dem warmwasser vermeiden, jedoch eignet sich diese anordnung aufgrund
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. mit sonnenenergie betriebener warmwasserbereiter mit einem behälter (10), einem kaltwasserzulauf (18) und einem warmwasserablauf (20) sowie mit von heizmedium durchströmten rohren (16, 16'), wobei zwischen dem kaltwasserzulauf und dem warmwasserablauf eine den behälter-innenraum in zwei kammern (24, 26) unterteilende trennwand (22, 22') an   angeordnet    ist, dadurch gekennzeichnet, dass die rohre (16) innerhalb des behälters (10) angeordnet sind und dass die trennwand als steife, zwischen dem kaltwasserzulauf (18) und dem warmwasserablauf (20) verschiebbare trennscheibe (22) ausgebildet ist, die eine bei einer bewegung vom warmwasserablauf (20) zum kaltwasserzulauf (18) sich öffnende ventileinrichtung   (v2)    aufweist und die in einer endstellung einen wasserdurchlauf vom kaltwasserzulauf (18) zum warmwasserablauf (20) zulässt.     2. warmwasserbereiter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die trennscheibe (22) für einen freien wasserdurchlauf in einer endstellung eine ventileinrichtung (v1) aufweist, die vorzugsweise bei am warmwasserablauf (20) befindlicher trennscheibe (22) öffnet.   3. warmwasserbereiter nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die ventileinrichtung (v2) als federnd beaufschlagtes rückschlagventil ausgebildet ist.   4. warmwasserbereiter nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die ventileinrichtung (v1) als ein durch den druck des kaltwassers in schliessstellung beaufschlagtes ventil ausgebildet ist, das durch einen vorzugsweise am warmwasserablauf (20) angeordneten anschlag (28) zu öffnen ist.   5. warmwasserbereiter nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die bewegung der trennscheibe (22) vom kaltwasserzulauf (18) zum warmwasserablauf (20) in abhängigkeit von einem wasserzähler steuerbar ist.   6. warmwasserbereiter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die trennscheibe (22) in ihrer den freien wasserdurchlauf zulassenden endstellung vor dem kalt  wasserzulauf (18) bzw. hinter dem warmwasserablauf (20) positionierbar ist.   7. warmwasserbereiter mit einem behälter (10), einem kaltwasserzulauf (18) und einem warmwasserablauf (20) sowie mit von heizmedium durchströmten rohren (16, 16'), wobei zwischen dem kaltwasserzulauf und dem warmwasserablauf eine den behälter innenraum in zwei kammern (24, 26) unterteilende trennwand (22, 22') angeordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass die rohre (16, 16', 16'') in beiden kammern verlaufen und dass die feststehende trennwand (22') ein sich nach dem warmwasserablauf (20) öffnendes rückschlagventil (40) aufweist.    8. warmwasserbereiter nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass der behälter (10) mittels mehrerer trennwände (22') in mehr als zwei kammern unterteilt ist und dass die rückschlagventile (40) in den trennwänden diametral zueinander versetzt liegen.   9. warmwasserbereiter nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass in den kammern jeweils unabhängig voneinander steuerbare und von heizmedium durchströmte rohre (16') angeordnet sind.   10. warmwasserbereiter nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass in den zuleitungen des heizme  diums zu den einzelnen rohren (16') in abhängigkeit von den temperaturen des heizmediums und des wassers in den kammern gesteuerte regelorgane (42) vorgesehen sind.   11. warmwasserbereiter nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die trennwand(e) (22, 22') wärmeisoliert ist   (sind).     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
