<DOC>
<DOCNO>
EP-0010041
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B22D-27/02 B22D-11/12 <main>B22D-11/12</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the continuous casting of metals with stirring in the secundary cooling zone.
</TITLE>
<APPLICANT>
siderurgie fse inst rechfr<sep>institut de recherches de la siderurgie francaise (irsid) france<sep>institut de recherches de la siderurgie francaise (irsid) france185, rue président rooseveltf-78105 saint-germain-en-layefr <sep>institut de recherches de la siderurgie francaise (irsid) france<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
alberny robert<sep>birat jean-pierre  <sep>ruer jacques<sep>ventavoli roger<sep>alberny, robert<sep>birat, jean-pierre<sep>ruer, jacques<sep>ventavoli, roger<sep>alberny, robert87bis, rue georges ducrocqf-57000 metzfr<sep>birat, jean-pierre10, rue des pavillonsf-57210 semecourtfr<sep>ruer, jacques87bis, rue georges ducrocqf-57000 metzfr<sep>ventavoli, roger17, rue du général de gaullef-57440 algrangefr<sep>alberny, robert<sep>birat, jean-pierre<sep>ruer, jacques<sep>ventavoli, roger <sep>alberny, robert87bis, rue georges ducrocqf-57000 metz fr   <sep>birat, jean-pierre10, rue des pavillonsf-57210 semecourtfr<sep>ruer, jacques87bis, rue georges ducrocqf-57000 metzfr<sep>ventavoli, roger17, rue du général de gaullef-57440 algrangefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for continuous, vertical or curvilinear casting of molten metals, steel in particular, to obtain cross-sectional elongated products such as slabs, whereby, by means of inductors, the molten metal, whilst solidifying in the secondary cooling stage of the casting machine, is subjected to electromagnetic agitation at least near the bottom (4) of the solidification well (2), such electromagnetic agitation being performed by entraining the molten metal in a direction of which at least one component is along the casting axis (5), said process being characterized in that the electromagnetic entrainment of the metal is located along, at least, one of the larger sides of the casting and within an area the width of which accounts for only a portion of the said side. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede de coulee ccb ue des 'ètaux avec brassage dans la zone du pefroidissement secondaire la présente invention a trait à la coulée continue des métaux en fusion, notamment de l'acier. elle se rapporte plus précisément aux opéra- tions de brassage du métal liquide, en cours de solidification dans l'étage du refroidissement secondaire de la machine de coulée, afin d'améliorer la qualité métallurgique du produit obtenu. l'invention concerne en particulier la coulée de produits de section allongée, par exemple les brames. on sait que la coulée continue des métaux consiste essentiellement à verser de façon réguliere et ininterrompue le métal en fusion dans un récipient sans fond énergiquement refroidi, appelé lingotiere, à la base duquel on retire, de façon également continue, une barre à l'aide de moyens de guidage et d'extraction appropriés. la solidification progressive du produit depuis sa périphérie, s'effectue initialement en lingotiere et se poursuit en-dessous de celle-ci, généralement sous l'effet de jets d'eau de refroidissement, jusqu'à solidification complets. la zone de refroidissement située en aval de la lingotière est habituellement dénommée : "étage de refroidissement secondaire". au cours de la coulée, la partie intérieure liquide du produit se présente donc sensiblement sous la forme d'un cône dont la base correspond à la surface libre du métal en lingotière et dont le sommet se situe à la sortie de l'étage de refroidissement secondaire. on a coutume de désigner ce cône par l'expression "puits liquide" ou "puits de solidification", et la distance séparant la base du sommet par "hauteur métallurgique". on sait que la coulée continue avec brassage du métal liquide en cours de solidification présente, par rapport à la coulée continue classique, l'avantage d'améliorer la qualité métallurgique des produits obtenus, puisqu'elle influe favorablement sur la propreté inclusionnaire et/ou sur la structure de solidification. a cet égard, il a été constaté que la mise en mouvement du métal liquide favorise la formation et le développement de la zone centrale de solidification de type "equiaxe" au détriment de la zone périphérique de solidification dendritique, dite de type "basaltique les résultats métallurgiques obtenus se caractérisent notamment par une réduction de la porosité centrale du produit et une diminution des macrosé- agrégations en éléments d'alliage. il est connu de mener les opérations de brassage en entraînant le métal liquide soit en rotation autour de l'axe de coulée, soit en transla- tion, le choix du type d'entraînement dependant de 1' endroit sur la laue¯ métallurgique ou l'on souhaite brasser (lingotière ou étage de refroidissement secondaire) ainsi que du format du produit coulé. ainsi, le brassage dans l'étage de refroidissement secondaire d'une machine de coulée continue de produits à format allongé, tels que les brames, peut-il s'effectuer en entraînant le métal liquide dans un mouvement de translation horizontal, c'est-à-dire dirigé perpendiculairement à l'axe de coulée et se propageant d'une petite face du produit à l'autre. (brevet français n 2.068.803, brevet anglais n 1.405.312, brevet allemand n0 2.401.145). ce brassage peut également consister en un entraînement vertical du métal en fusion étendu sur toute la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendications       1) procédé de coulée   con@@n@e    des métaux en   fusion@    neramnent de   l'acíer,    pour l'obtention de produits de section allongée tels que des brames, procédé selon lequel on soumet le métal an fusion an cours de solidification dans l'étage du refroidissement secondaire de la machine de   çoulee    à une action de brassage   s'exerçant    au moins au voisinage de   l'extre-    mité inférieure du puits de solidification, on effectue ce brassage an entraînant le métal suivant une direction ayant au moins une composante   seticaie,      procéde    caractérisé an ce que l'entraînement du métal an fusion est localisé sur une parsie du   périmètre    du produit coulé.    2)   procède    selon la revendication 1,   caractérisé    an ce que   ltentralne-    ment s'effectue   var--caiement,    contre   les    fronts de solidification des petites faces du produit coulé.    3)   procédé    selon la revendication 1, caractérisé an ce que   ltentraîne-    ment s'effectue   verticalement    et an ce qu'il est localisé sur une grande face du produit   coule,      ásns    la zone médiane.    4) procédé selon la revendication 1,   caractérisé    an ce que   i'entraîne-    ment s'effectue verticalement et an ce qu'il est localisé sur une grande face du produit coulé de part et d'autre de   la-zone    médiane.    5)   procédé    selon la revendication   1,      caractérisé    an ce que   ltentraîne-    ment s'effectue obliquement de bas an haut, parallèlement au plan des grandes faces du produit coulé et an ce que sa direction fait avec l'axe de coulée, un angle compris entre 30 et   6od    environ.    6)   procédé    selon la revendication 5,   caractérisé    an ce que   ltentraîne-    ment du métal an fusion est obtenu au moyen   d'au    moins deux champs   magnéti-    ques glissants se propageant selon des directions différentes mais dont la résultante fait avec l'axe de coulée un angle compris entre 30 et   600    environ.    7)   procédé    selon l'une quelconque des revendications i à 4, caractérisé an ce que l'entraînement du   métal    an fusion est   réalisé    au moyen d'un champ magnétique glissant dont l'action sur le métal an fusion est localisée sur une partie du périmètre du produit coulé.     8)   procédé    selon la revendication 7,   caractérisé    an ce que le champ magnétique glissant est produit par un inducteur polyphasé statique de type monobloc.    9)   procédé      salon    les revendications 6 et 7,   caractérisé    an ce que le   çou    les) champ magnétique glissant est produit par un inducteur polyphasé statique compose d'une   succession    verticale   d'unités    inductrices séparées las unes des autres et constituées chacune par une juxtaposition horizontale de bobines   ¯oaxl.-- ..    s'étendant sur toute la largeur d'une grande face du produit coulé.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
