<DOC>
<DOCNO>
EP-0012637
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61B-10/00 A61B-10/02 <main>A61B-10/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for studying cellular migration.
</TITLE>
<APPLICANT>
laurent philippefr <sep>pasteur institutfr <sep>institut pasteur de lyon <sep>laurent, philippe<sep>institut pasteur de lyon77, rue pasteurf-69000 lyonfr<sep>laurent, philippe92, grande-ruef-69000 oullinsfr<sep>institut pasteur de lyon<sep>laurent, philippe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
laurent philippe dr<sep>laurent, philippe, dr.<sep>laurent, philippe, dr.92, grande-ruef-69000 oullinsfr<sep>laurent, philippe, dr.<sep>laurent, philippe, dr. 92, grande-rue f-69000 oullins fr <sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for studying cellular migration, intended in particular for studying leucocytary and monocytary migration, of the type having at least one migration chamber (12) which comprises a base provided with a flat sided opening (14), a first duct (16) opening into each chamber (12) in the region of its top and a second duct (18) opening also into each chamber (12) on the lateral side wall thereof substantially at mid height between its top and its base, the said ducts (16, 18) being connected by an external connection circuit incorporating a circulation pump characterised in that it contains in addition a plurality of ducts (20) opening into each chamber (12) in the region close to its base and an external chamber (22) enclosing the assembly of the migration chamber or chambers (12) except at the base opening (14), the external chambers (22) and the migration chamber(s) (12) being connected in a pressure-tight manner, in particular at the level of their base, and delimiting between themselves a space (24) intended to be traversed by a temperature regulating fluid circulating between an inlet duct (26) and an outlet duct (28) of the external chamber (22), in that the assembly of ducts (20) opening in the region of the base of each migration chamber (12) is connected to the second duct (18) opening at mid height of each chamber (12) in a manner to ensure a permanent agitation by liquid flow of the reactive liquid medium contained in each migration chamber (12) and in that the edge of the opening (14) arranged in the base of each migration chamber (12) is provided in a manner to permit either the placing of the device on the skin with the interposition of a micro-porous filter (30) of a porosity in the order of 3 to 5 mu m, or possibly positioning of the device directly on a mucous membrane. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
cellule de migration cellulaire la présente invention concerne une cellule de migration cellulaire, en particulier destinée à l'étude de la migration leucocytaire et monocytaire. la cellule selon l'invention trouve notamment son application dans le domaine de l'expertise clinique et biologique en pharmacotoxicologie humaine et/ou animale, dans les bilans d'études des fonctions leucocytaires en clinique infectieuse et allergologique, ainsi que dans le domaine de la recherche fondamentale sur les fonctions des leucocytes. dans la technique antérieure relative à un tel type de matériel, on connait la chambre de migration de h. senn (rez. fr. et. clin. biol 1969, 14, 373-377) et la chambre de ho dunsky "skin chamber" (j. allergy clin. immunol. 1978, 26, 2, 127-130). ces cellules de la technique antérieure sont essentiellement constituées par une chambre unique sans voies d'entrée et de sortie pour la chambre senn, et sont directement appliquées sur une abrasion cutanée "skin window", sans interposition d'un quelconque matériau pour la chambre dunsky. il convient par ailleurs de noter qu'un grand nombre de techniques d'études de la migration cellulaire à partir d'une abrasion cutanée "skin window" ont été décrites depuis la publication initiale de rebuk j.w. (ann. n.y. aca. sci., 1955, 59, 757-794). le principe de base de l'ensemble de cette technique, dite directe, comporte la seule application d'une lamelle de verre directement sur l'abrasion cutanée, puis consiste à numéroter les éléments cellulaires adhérant à cette lamelle de verre, après coloration adéquate. la présente invention se rapporte à une cellule de migration cellulaire qui est caractérisée par le fait qu'elle contient - au moins une chambre interne qui est ouverte à sa base et qui est munie - d'un premier conduit d'entrée ménagé au voisinage du sommet de ladite chambre interne - d'un second conduit d'entrée ménagé sur la paroi latérale de ladite chambre interne, sensiblement à mi-hauteur entre le sommet et la base de cette dernière, et - d'une pluralité de conduits de sortie dispo sés au voisinage immédiat de la base de la dite chambre interne - une chambre externe enveloppant l'ensemble de la ou des chambre (s) interne(s), les chambres externe et interne(s) étant réunies de façon étanche afin de définir entre elles un espace destiné à être traversé par un fluide de thermost# tage circulant entre un conduit d'entrée et un conduit de sortie de la chambre externe. ladite cellule est en outre caractérisée par le fait que l'ensemble des conduits de sortie d'une chambre interne est connecté audit second conduit d'en trée de façon à assurer une agitation permanente, par flux liquidien, du milieu réactif liquide contenu dans ladite chambre interne, et par le fait que la réunion entre chambre externe et chambre(s) interne(s) au niveau de leur base est réalisée de manière à définir une surface plane destinée à autoriser soit la mise en place de ladite cellule sur la peau avec interposition d'un filtre micropore, soit éventuellement la mise en place directe de la cellule sur une muqueuse, d'autres caractéristiques et avantages de la cellule selon l'invention apparaîtront à
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1 - cellule de migration cellulaire, destinée en particulier à l'étude de la migration leucocytaire et monocytaire, caractérisée par le fait qu'elle contient  - au moins une chambre interne qui est ouverte à  sa base et qui est munie    d'un      premier    conduit d'entrée ménagé au  voisinage du sommet de ladite chambre in    terne       d'un    second conduit d'entrée ménagé sur la  paroi latérale de ladite chambre interne,  sensiblement à mi-hauteur entre le sommet  et la base de cette dernière, et    d'une    pluralité de conduits de sortie dis  posés au voisinage immédiat de la base de  ladite chambre interne  une chambre externe enveloppant l'ensemble de la  ou des chambre(s) interne(s),  les chambres exter  ne et interne(s) étant réunies de façon étanche  afin de définir entre elles un espace destiné  à être traversé par un fluide de thermostatage  circulant entre un conduit d'entrée et un con  duit de sortie de la chambre externe ladite cellule étant en outre caractérisée par le fait que l'ensemble des conduits de sortie d'une chambre interne est connecté audit second conduit d'entrée de façon à assurer une agitation permanente, par flux liquidien, du milieu réactif liquide contenu dans ladite chambre interne, et par le fait que la réunion entre chambre externe et chambre(s) interne(s) au niveau de leur base est réalisée de manière à définir une surface  plane destinée à autoriser soit la mise en place de ladite cellule sur la peau avec interposition d'un filtre micropore, soit éventuellement la mise en place directe de la cellule sur une muqueuse.    2 - cellule selon la revendication 1, caractérisée en ce que le circuit de connexion établi entre les conduits de sortie et le second conduit d'entrée comporte une pompe, par exemple une pompe péristaltique, destinée à entretenir le flux liquidien dans ledit circuit.    3 - cellule selon l'une des revendications 1 et 2, caractérisée en ce que les conduits de sortie de la chambre interne sont réalisés sous la forme de tubes capillaires de diamètre sensiblement identique.    4 - cellule selon la revendication 3, caractérisée en ce que le second conduit d'entrée de la chambre interne est réalisé sous la forme d'un tube capillaire présentant un diamètre sensiblement quatre fois supérieur au diamètre desdits tubes capillaires de sortie de la chambre interne.    5 - cellule selon   llune    des revendications 1 à 4, caractérisée en ce que le filtre micropore présente une porosité comprise entre environ 3 et environ 5   pm.       6 - cellule selon l'une des revendications 1 à 5, caractérisée en ce que ledit filtre micropore est fixé de façon étanche sur la surface plane de réunion des bases des chambres externe et interne(s), par exemple par collage.    7 - cellule selon l'une des revendications 1 à 6, caractérisée en ce que les parois internes de la ou des chambre(s) interne(s) sont traitées afin d'éviter l'adhésion des cellules, telles que les polynucléaires neutrophiles ou les monocytes, sur lesdites parois.      8 - cellule selon la revendication 7, caractérisée en ce que le traitement desdites parois est un traitement au silicone.    9 - cellule selon   ltune    des revendications 1 à 8, caractérisée en ce que les conduits   entrée    et de sortie de la chambre interne traversent   l t espace    dans lequel circule le fluide de thermostatage.    10 - cellule selon   lune    des revendications 1 à 9, caractérisée en ce que le premier conduit d'entrée de la chambre interne présente un diamètre suffisamment large pour permettre l'introduction dans la chambre interne d'organes de contrôle de la température, de la pression et/ou du degré de saturation en oxygène, et pour permettre des prélèvements de réactifs.    11 - cellule selon l'une des revendications 1 à 10, caractérisée en ce que le premier conduit d'entrée de la chambre interne est équipé d'un organe de régulation du système des pressions à l'intérieur de ladite chambre.    12 - cellule selon la revendication 11, caractérisée en ce que ledit organe de régulation du système des pressions est constitué par une seringue contenant le réactif de ladite cellule.     13 - cellule selon   ltune    des revendications 1 à 12, caractérisée en ce que les conduits de sortie de la chambre interne s'étendent radialement dans un plan parallèle à la surface plane de réunion des bases des chambres externe et interne(s), avec un écartement angulaire sensiblement constant.    14 - application de la cellule selon l'une des revendications 1 à 13 à des expertises cliniques et biologiques en pharmacotoxicologie humaine et/ou animale.      15 - application selon la revendication 14, selon laquelle la ou les chambre(s) interne(s) sont destinées à contenir un milieu réactif liquide comprenant un milieu de survie cellulaire tamponné et des facteurs cyto-attractants.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
