<DOC>
<DOCNO>
EP-0016358
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06N-7/00 D04H-3/04 D21H-15/06 D21H-15/00 D04H-3/02 D21H-27/18 D21H-27/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and device for manufacturing textile wall coverings or wall coverings of material resembling textile.
</TITLE>
<APPLICANT>
solvay werke gmbhde<sep>deutsche solvay-werke gmbh<sep>deutsche solvay-werke gmbh langhansstrasse 6d-42697 solingende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mohr ernstde<sep>mohr, ernst<sep>mohr, ernstaugust-jung-weg 10d-5600 wuppertal 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a process and a device for manufacturing textile wall coverings, weft (11) and/or warp (13) yarns being attached in the form of endless yarns to an auxiliary carrier (7) and thereafter being transferred continuously from the auxiliary carrier to the carrier (18).  during or after the transfer of the weft yarns (11) to the carrier (18), a combination with the longitudinal or weft yarns (13) is carried out by overlaying and/or underlaying.  the auxiliary carrier (7) for receiving the yarns is arranged below and/or laterally of the yarn applicator device and consists of one or more bands, belts, rollers, chains or hollow cylinders.  the auxiliary carrier (7) itself or at least part of the auxiliary carrier is made movable and is connected indirectly or directly to a drive device.  the weft yarns (11) are transferred diagonally or perpendicularly to the direction of movement of the moved auxiliary carrier and/or of the moved pin chain by at least one carriage or gripper (10, 20) during a constant to-and-fro movement of the latter.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtunc zur herstell une; von textile tapeten oder textilähnlichen tapeten. die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von textiltapeten oder textilähnlichen tapeten unter verwendung eines trägers und schuss- und/oder längsbzw. kettfäden in form von endlosfäden, die vor dem auftragen auf den träger auf einen hilfsträger aufgebracht und nachfolgend von dem wilfstrger#ontinuierlich auf den träger übertragen bzw. aufgebracht werden, wobei vor, während oder nach der übertragung bzw. aufbringung der schussfäden auf den träger eine vereinigung mit den längs bzw. kettfäden durch über- und/oder unterlagerung erfolgt. die erfindung bezieht sich weiterhin auf eine vorrichtung zur herstellung von textiltapeten oder textilähnlichen tapeten, bestehend aus einer transporteinrichtung zum transport der trägerbahn, vorzugsweise einer papierbahn, einer beschichtungseinrichtung zum aufbringen von be schichtungsmaterial, insbesondere von klebstoff, mindestens einer fadenauftragseinrichtung zum aufbringen der textilen fäden, mindestens einer führungseinrichtung zur fadenfüh- rung, sowie einem hilfstrrr (1) zur aufnahme der fäden, der aus einem oder mehreren rändern, riemen, walzen, ketten, hohlzylindern und/oder ähnlichen stützflächen (h, 5) besteht. aus der de-as 27 11 334 ist bereits ein verfahren zur herstellung einer textiltapete auf einer trägerbahn bekannt, bei der endlosfäden der trägerbahn mit einer geschwindigkeit zugeführt werden, die höher ist als die'abzugsgeschwin- digkeit der trägerbahn. durch dieses verfahren ergeben sich willkürliche musterungseffekte, die geschlossene und offene, rechtsdrehende und linksdrehende schlaufen enthalten. die art, wie diese schlaufen fallen, wird weitgehend dem zufall überlassen. dieses verfahren weist somit den nachteil auf, dass weitgehend dem zufall überlassene musterungseffekte bewirkt werden. schliesslich ist es nicht möglich, vorher die fadenstruktur, die fadenüberlagerung und somit den musterungs- effekt weitgehend zu bestimmen. schliesslich können nach diesem verfahren keine gewebeähnlichen strukturen, beispielsweise durch überla#erung und/oder unterlagerung von schuss- undioder kettfäden bzw. längs fäden hergestellt weraen. ziel und aufgabe der vorliegenden erfindung war es daher, ein verfahren und eine vorrichtung zu finden, die es ermöglicht, aus endlosfäden unter weitgehender regelungs- möglichkeit der verteilung der fäden, der fadenanordnung und dgl. gewebeähnliche strukturen bzw. fadengebilde zu erhalten, die lose zusammengefügt bzw. über- und/oder unterlagert sind und die nachfolgend oder durch gleichzeitige oder spätere überlagerung durch schuss- und/oder kettfäden auf einen träger gelangen. das verfahren und die vorrichtung sollen gestatten, dass vorher die schussund/oder längs- bzw. kettfäden in ihrer fadenanordnung betrachtet und ggf. korrigiert bzw. verändert werden können. eine aufbewahrung mehrerer unterschiedlicher dicker gewebe mit unterschiedlicher musterung, die nachfolgend auf dem träger aufgeklebt werden, sollte entfallen können. erfindungsgemäss wurde festgestellt, dass diese aufgabe innerhalb eines verfahrens zur herstellung von textiltapeten oder textilähnlichen tapeten unter verwendung eines trägers und schuss- und/oder längs- bzw. kettfäden in form von endlosfäden gelöst werden können, wenn vor dem auftragen auf den träger die schuss- und/oder längsbzw. kettfäden auf einen hilfsträger aufgebracht und nachfolgend von dem hilfsträger kontinuierlich auf den träger übertragen bzw. aufgebracht werden, wobei vor, während oder nach der übertragung bzw. aufbringung der schussfäden auf den träger eine vereinigung mit den längsbzw. kettfäden durch über- und/oder unterlagerung erfolgt. die schuss- und/oder längs- bzw. kettfäden können durch dieses verfahren in ihrer fadenanordnung, ihrer struktur und dgl. auf diesem hilfsträger betrachtet und durch neueinstellung, beispielsweise in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   schutzansprüche:      1. verfahren zur herstellung von textiltapeten oder tex    tilchnlichen    tapeten unter verwendung eines trägers und schuss- und längs- bzw. kettfäden in form von endlosfäden, dadurch gekennzeichnet, dass die schuss    undjoder    längs- bzw.   kettfäden    vor dem   auftragen    auf den träger auf einen hilfsträger aufgebracht und nachfolgend von dem hilfsträger kontinuierlich auf den träger übertragen bzw. aufgebracht werden, wobei vor, während oder nach der übertragung bzw.   aufbrin-       gung    der schussfäden auf den träger eine vereinigung mit den   längs-    bzw. kettfäden durch über- und/oder unterlagerung erfolgt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schuss- und/oder längs- bzw. kettfäden unter mitver- wendung einer oder mehrerer   nadeliketten      und/oåaer    führungen in ihrer lage weitgehend fixiert bzw. fest gehalten und/oder in einem bestimmten abstand geführt werden.   3. verfahren nach ansprüchen 1 und 2, dadurch   zekennzeich-    net, dass die schussfaden vor dem   auetracen    auf den   träger     auf einen hilfsträger ansaugend bzw. unter mitver wendung eines unterdruckes auf den hilfsträger auf gebracht und/oder unter   mitverwendung    einer oder mehrerer nadelketten in ihrer lage weitgehend fixiert bzw. festgehalten oder in einem bestimmten abstand geführt und nachfolgend unter weitgehender beibehal tung der fadenanordnung auf den träger übertragen bzw. aufgebracht werden, wobei vor, während oder nach der übertragung bzw. aufbringung der schussfäden auf den träger eine vereinigung mit den längs- bzw. kett fäden durch über- und/oder unterlagerung erfolgt.   4. verfahren nach ansprüchen 1 bis   3,    dadurch gekennzeich net, dass die schussfäden (11) diagonal oder senkrecht zur bewegungsrichtung eines bewegten hilfsträgers und/ oder mindestens einer bewegten nadelkette von mindestens einem wagen (10) oder greifer (20) während einer   stän-    digen hin- und rückbewegung des bzw. der wagen (10) oder greifer (20), der bzw. die sich diagonal oder senkrecht zur bewegungsrichtung des   hilfsträgers    und/cder mindestens einer nadelkette bewegt bzw. be wegen, abgegeben und in form von mehreren fadenlinien auf den hilfsträger ansaugend bzw. unter mitverwendung  eines unterdruckes aufgebracht und/oder unter   nlit-    verwendung einer oder mehrerer bewegten nadelketten in ihrer lage weitgehend fixiert bzw.  festgehalten und in einem bestimmten abstand geführt oder trans portiert und   nachfolgend    unter weitgehender   reibe-    haltung der fadenanordnung auf den träger   abertra-    gen bzw. aufgebracht werden, wobei vor, während oder nach der übertragung bzw. aufbringung der schuss fäden auf den träger eine vereinigung mit den längs bzw.   kettfäden    durch über- und/oder   unterlegerur.g    erfolgt.   5.   verfahren    nach ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die schuss- und/oder längs- bzw.   kette    fäden durch führungsvorrichtungen in einen bestimmten abstand gebracht werden und dass durch den eingestell ten   fadenabstand,    durch die geschwindigkeit des be wegten hilfsträgers oder der bewegten nadelketten und durch die geschwindigkeit der aufzutragenden schussfäden   sowie    ggf. durch die geschwindigkeit des vorbeigeführten trägers die   mustereinstellung    bzw.    fadenverteilung erfolgt.     6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die schussfäden (11) auf dem hilfs träger unter mitverwendung mindestens einer, in be    wegungsrichtung    des hilfsträgers bewegten oder mit dem hilfsträger mitlaufenden, an der längsseite des    hilfstrngers    getrennt angebrachten oder seitlich auf dem hilfsträger befestigten nadelkette in ihrer lage weitgehend fixiert bzw. weitgehend festgehalten und im   bestimmten    abstand transportiert bzw. geführt werden und nachfolgend unter weitgehender reibehal tung der fadenanordnung auf den träger übertragen bzw. aufgebracht werden, wobei vor, während oder nach der übertragung bzw. aufbringung der schussfäden auf den träger eine vereinigung mit den längs- bzw. kett fäden durch über- und/oder unterlagerung erfolgt.   7. verfahren nach ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekennzeich net, dass der träger, insbesondere auf der das textile bzw.   textilähnliche    flächengebilde aufnehmenden seite, und/oder das textile bzw. textilähnliche flächengebil de bzw. die schuss- und/oder kettfäden mit einem kleb fähigen bzw. haftenden mittel oder einer   klebfähigen    masse vor und/oder während und/oder nach der vereini gung des trägers mit dem textilen bzw. textilähnlichen flächengebilde bzw. mit den schuss- und/oder kettfäden  vorbehandelt oder beschichtet wird bzw. werden und dass bei oder nach dem aufbringen des textilen bzw. textilähnlichen flächengebildes eine haftung auf dem träger erfolgt.   8. verfahren nach ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekenn zeichnet, dass die auf den hilfsträger   angeora.eten    schussfäden und/oder die auf#dem hilfsträger ange ordneten oder getrennt vom   llilfsträger    zugeführten längs- oder kettfäden pneumatisch   und/oder      mecna-    nisch und/oder elektrostatisch auf den träger über tragen bzw. aufgebracht werden.   9. vorrichtung zur herstellung von textiltapeten oder textilähnlichen tapeten, bestehend aus einer trans    porteinrichtung    zum transport der   träxerbahn,    vorzugs weise einer papierbahn, einer beschichtungseinrich tung zum aufbringen von   beschichtungsmaterial'    ins besondere von klebstoff, einer   fadenauftragsein-    richtung zum aufbringen der textilen fäden sowie einer führungseinrichtung zur fadenführung, dadurch gekennzeichnet, dass unterhalb und/oder seitlich der    fadenauftragsvorri chtung    ein hilfsträger (1) zur aufnahme der fäden angeordnet ist,  der aus einem oder mehreren   bändern,    riemen,   walzen,    fetten,   ol-     zylindern und/oder ähnlichen stützflächen (3,   4,    5) besteht, wobei der hilfsträger selbst und/oder min destens ein band, ein riemen, eine walze, eine kette, ein hohlzylinder oder ähnliche stützfläche bewegbar  (4, 5) ausgebildet ist und mit einer antriebsvor richtung (6) mittelbar oder unmittelbar in verbin dung steht und dass der das fadengebilde oder die fäden abgebende teil (2) des hilfsträgers (1) in einem geringen abstand von dem durch mindestens eine transportvorrichtung (15) und/oder mindestens eine führungsvorrichtung (14) vorbeigeführten träger angebracht bzw. angeordnet ist.    10. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem bewegbar angeordneten hilfsträger (1) selbst und/oder auf mindestens einem bewegbar ange ordneten band, einem riemen, einer walze, einer kette, einem hohlzylinder oder auf einer ähnlichen bewegbar angeordneten stützfläche (4, 5) stifte, nadeln oder ähnliche vorrichtungen (16) zum fest halten und/oder zum transport der endlosfäden ange bracht sind.   11. vorrichtung nach ansprüchen 9 und 10, dadurch gekenn zeichnet, dass die stifte, nadeln oder ähnliche vor   richtungen (16) zum festhalten der schussfäden seit lich auf dem bewegbar angeordneten   ilfstrer    (1) befestigt sind und/oder auf mindestens einem beweg bar angeordneten band, einem riemen, einer   walzen    einer kette, einem hohlzylinder und/oder einer  ähnlich bewegbar angeordneten stützfläche (4, 5) seitlich von dem bewegbar angeordneten oder fest installierten hilfsträger (1) angebracht sind, wo bei der bzw.  die mit den stiften, nadeln oder   dhn-       lichen    vorrichtungen versehenen bewegbar angeord neten hilfsträger (1) und/oder   bewegbar    angeord neten   bänder5    riemen, walzen, ketten, hohlzylinder und/oder ähnliche bewegbar angeordnete stützflächen  (4, 5) mit einer antriebsvorrichtung (6) mittelbar oder unmittelbar in verbindung steht bzw. stehen.   12. vorrichtung nach einem der ansprüche 9 bis 11, da durch gekennzeichnet, dass unterhalb, oberhalb und/ oder seitlich der fadenauftragsvorrichtung ein hilfsträger (1) zur aufnahme der fäden angeordnet ist, der aus einem oder mehreren bändern, riemen, walzen, ketten, hohlzylindern und/oder ähnlichen stützflächen  (3, 4 und/oder 5) besteht, wobei der hilfsträger selbst  und/oder mindestens ein band, ein riemen, eine walze, eine kette, ein hohlzylinder oder ähnliche   stütz-    fläche (4, 5) bewegbar ausgebildet und mit einer saugvorrichtung (8) versehen ist, die unterhalb und/oder zwischen der bzw. den die endlosfäden auf nehmenden fläche bzw. flächen des hilfsträgers (1) angeordnet ist und die die abgebenden schuss- und/ oder   längs fäden    bzw. kettfäden auf mindestens einen teil der   hilfstrgerfläche    in ihrer lage weitgehend fixiert bzw. festhält.   13. vorrichtung nach ansprüchen 9 bis 12, dadurch gekenn zeichnet, dass die fadenauftragsvorrichtung oberhalb des   hilfsträgers    (1) angebracht ist und aus einem beweglich angeordneten wagen (10) oder einem greifer  (20) besteht, der ösen-, ring-, haken-, schlitzförmi ge oder andere führungen (19) oder fadenabgabevor richtungen für die schussfäden trägt, wobei der wagen (10) an einer führungsstange, kette und/oder schiene (9) beweglich angeordnet ist und durch eine antriebsvorrichtung (22) mittelbar oder unmittelbar betrieben wird oder der greifer (20) an einer schwenk bzw. drehbaren stange oder einer anderen dreh- bzw.     schwenkbaren vorrichtung (21) angebracht ist, die mittelbar oder unmittelbar durch eine antriebsvor  richtung (21) bewegt, gedreht bzw. geschwenkt wird.   14. vorrichtung nach ansprüchen 9 bis 13, dadurch gekenn zeichnet, dass seitlich von dem   und/oder    oberhalb des hilfsträgers bzw. der hilfsträger (1) kammartige und/ oder andere   führung    bzw.   fadenverteilungsvorrichtun-    gen (12) für die längs- bzw. kettfäden (13) angebracht sind und dass in der nähe des bzw, unterhalb und/oder seitlich von dem fadenabgebenden teil (2) des hilfs trägers (1) eine vorrichtung (4) zum pneumatischen und/oder mechanischen und/oder elektrostatischen ab heben oder übertragen des fadengebildes von   aem      hilfs-    träger auf den träger angebracht ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
