<DOC>
<DOCNO>
EP-0014641
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G04B-37/14</main> G04B-37/14 A44C-5/00 A44C-5/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
wrist-watch in which each extremity of the bracelet envelops an axis fixed to the watch-case.
</TITLE>
<APPLICANT>
dupont s tfr<sep>societe anonyme dite: s.t. dupont <sep>s.t. dupont société anonyme dite:tour maine-montparnasse 33, avenue du mainef-75755 paris cédex 15 fr  <sep>s.t. dupont societe anonyme dite:<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
malamoud jean gaston<sep>malamoud, jean gaston<sep>malamoud, jean gastonlotissement denizotf-74410 saint joriozfr<sep>malamoud, jean gaston  <sep>malamoud, jean gastonlotissement denizotf-74410 saint joriozfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  wirst-watch in which each extremity of the bracelet (15, 39) envelops and axis (14, 37) fixed to at least one support (11, 31, 32) integral with the case (10, 30), said bracelet (15, 39) comprising a slit (16, 40) for passing said support (11, 31, 32) therethrough, characterized in that the support (11, 31, 32) presents between the axis (14, 37) and the case (10, 30) a clearance (12, 35) for passing the bracelet (15, 39) therethrough. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
montr-bracelet dont chaque extrémité du bracelet est enroule autour d'un axe porté par un support solidaire du bolier de montre. l'invention concerne une montre-bracelet du type dans lequel chaque extrémité du bracelet est enroule autour d'un axe porte par an moins un support solidaire du bottier de la montre, ce bracelet comportant une fente destinée au passage dudit support. la présence de deux supports sur le bottier impose dans la conception esthétique de telles montres-bracelets un certain nombre de contraintes. aussi a-t-on recherche des moyens permettant de dissimuler ces supports et, de façon générale, tout dispositif de fixation du bracelet. pour plus de clarté, de tels moyens de a technique antérieure seront décrits ci-apres en se rant aux figures 1 et 2 des dessins annexés, dont les autres figures illustrent diverses formes de mise en oeuvre de l'invention. sur ces dessins la figure 1 est une coupe partielle dune montre-bracelet d'un type connu, décrit dans le brevet suisse n 123 764 la figure 2 est une vue de dessus, a échelle réduite, du bottier de la montre-bracelet de la figure 1, avant mise en place du bracelet t la figure 3 est une coupe partielle d'une montre-bracelet suivant l'invention la figure 4 est une coupe partielle d'une premibre variante de la montre-bracelet suivant l'invention t la figure 3 est une coupe partielle d'une seconde variante de la montre-bracelet suivant l'invention 7 les figures 6 et 7 sont des vues de dessus, à échelle réduite, respectivement des montres des figures 3 et 4, avant mise en place du bracelet sur la montre la figure 8 est une coupe partielle dzune autre montre selon l'invention la figure 9 est une vue en perspective d'une montrebracelet suivant l'invention. la montre-bracelet représentée sur les figures 1 et 2 et qui est dderite en détail dans le brevet suisse n- 123 764 (gerber), comporte un bottier 1 équipé d'une pince 2, en forme de t, destinée à la fixation du bracelet de la montre. la branche centrale 3 de la pièce de fixation 2 est solidaire du bottier 1, tandis qu'autour des branches latdrales 3 est enroulé le bracelet 4. une fente 6 est prévue dans celui-ci pour le passage de la branche centrale 3 de la pièce 2. quand le bracelet 4 est disposé dans le plan du bottier, il dissimule la pièce de fixation 2. mais quand il est incliné par rapport au plan de la montre, comme montré sur la figure 1 -.ce qui est le cas lorsque la montre est disposée sur le poignet de l'utilisateur- la fente 6 et la partie de support correspondante sont alors visibles. la présente invention vise à remédier à cet inconvénient, en proposant un moyen permettant de dissimuler le systbme de fixation de la montre, mame lorsque le bracelet est incliné par rapport au plan du bottier. a cet effet, l'invention a pour objet une montre-bracelet du type dans lequel chaque extrémité du bracelet est enroule autour d'un axe porté par au moins un support
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1.- montre-bracelet du type dans lequel chaque extrémité du bracelet (15,39) est enroulée autour d'un axe (14,37)   porté pir    au molns un support   (îi,    31,32)   solidaire    du boîtier (10,30), ledit bracelet (15,39) comportant une fonte (16, 40) destinée au passage dudit support (11,31, 32), cotte montre étant caractérisée on ce que lé support (11, 31,32) présente entre l'axe   (14,37)    et le boîtier   (10,    30) un   dégagement    (12,35) permettant le passage du bracelet (15,39).   2.- montre-bracelet selon la revendication 1,   caractérisée    en ce que la distance séparant les deux faces latérales externes du ou des supports (11, 31, 32) est égale ou   inférieure    à la largeur du bracelet (15,39).   3.- montre-bracelet selon l'une des revendications t et 2, caractérisée en ce que la base (33) du support (31,32) est plus éloigne du bottier (30) que ledit axe   (37).       4.- montre-bracelet selon   l'une    des revendications 1 à 3, caractérisée en ce que ledit dégagement   (51)    est d'une forme circulaire sensiblement complémentaire de celle du bracelet (52).      5.- montre-bracelet    selon l'une des revendications   1    à 3, caractérisée en ce que ledit support   (11,    31,32) fait corps avec ledit boîtier (10,30).      6.-      montre-bracelet    selon ltune des revendications 1 à 3, caractérisée en ce que ledit support est constitué par une pièce (60) distincte dudit boîtier   (61)    et rigidement solidaire de celui-ci.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
