<DOC>
<DOCNO>
EP-0009634
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-231/00 C07D-231/20 A01N-47/18 A01N-47/10 A01N-43/56 A01N-43/48 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
esters of n,n-dimethyl o-pyrazolyl carbamic acid, process for their preparation and their use as pesticides.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
frohberger paul-ernst drde<sep>hammann ingeborg drde<sep>homeyer bernhard drde<sep>maurer fritz drde<sep>riebel hans-jochem drde <sep>schroeder rolf drde  <sep>frohberger, paul-ernst, dr.<sep>hammann, ingeborg, dr.<sep>homeyer, bernhard, dr.<sep>maurer, fritz, dr.<sep>riebel, hans-jochem, dr.<sep>schroeder, rolf, dr.<sep>frohberger, paul-ernst, dr.willi-baumeister-strasse 5d-5090 leverkusende<sep>hammann, ingeborg, dr.belfortstrasse 9d-5000 köln 1de<sep>homeyer, bernhard, dr.obere strasse 28d-5090 leverkusen 3de<sep>maurer, fritz, dr.roeberstrasse 8d-5600 wuppertal 1de<sep>riebel, hans-jochem, dr.in der beek 92d-5600 wuppertal 1de<sep>schröder, rolf, dr.pahlkestrasse 17d-5600 wuppertal 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
novel esters of n,n-dimethyl-o-pyrazolyl carbamic acid of the formula   <image> processes for their preparation and their use as pesticides, in particular as insecticides, nematicides and fungicides. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
@@@@- dimethyl-o-pyrazolyl-carbaminsäureester, verfahren zu ihrer herstellung :ners.ellnnc und ihre verwendung als schäd- d e erfindung betrifft neue n,n-dimetyl-o-pyrazolyl- carbaminsäreester, mehrere verfaren zu hrer herstel- lung sowie ihre verwendung als schädlingsbekämpfungs- mit el, insbesondere als insektizide, nematizide uns fungizide. 'ns ist bekannt, dass bestimmte e n, n-dimethyl-o-pyrazolyl- carbaminsäureester, wie z.b. n,-dimetyl-o-(l-phenyl- 3-methyl -pyrazol (5) yl)- und n;n-dimethyl-c-(1-isc- propyl-3-metyl-pyrazol(5) yl)-carbaminsäureester, insektizide nigenschaften aufweisen (vergleiche ch-ps 279 553). weiter ist bekannt, , best .'e bestimmte dithiocarbamate, wie z/b. zink-äthylen-1,2-bis-(dithicoarbamat), fun- ginid wirksam sind (vergleich phytopathology 33(1943) lll3). die insektizide, nratjide bzw. fungizide wirksamkeit dieser aus dem stand der technik bekannten verbindungen ist jedoch, insbesondere bei niearigen irkstoffkonzentrationen und aufwandmengen, nicht immer zufriedenstellend. es wurden nun neue n,n-dimethyl-o-pyrazolyl-carbamin- säureester der formel i emi2.1 gefunden, in welcher r für cycloalkyl steht und r1 für alkoxy, alkylthio, alkylsulfinyl oder alkyl- sulfonyl steht. man erhält die n,n-dimethyl-o-pyrazolyl-carbaminsäureester der formel (1), wenn man a) 5-hydroxy-pyrazole der formel ii emi2.2 in welcher r und r1 die oben angegebene bedeutung haben, mit n,n-dimethyl-carbaminsäurehalogeniden der formel iii hal-co-n(ch3)2 (iii) in welcher hal für chlor oder brom steht, gegebenenfalls in gegenwart eines säureakzeptors und gegebenenfalls unter verwendung eines inerten verdünnungsmittels umsetzt, oder b) 5-hydroxy-pyrazole der formel (ii), in welcher r und r1 die oben angegebene bedeutung haben, mit phosgen und anschliessend mit dimethylamin, gegebe- nenfalls in gegenwart eines säureakzeptors und gegebenenfalls unter verwendung eines inerten verdünnungsmittels umsetzt. verbindungen der formel (i), inwelcher r die oben angegebene bedeutung hat und r1 für alkylsulfinyl steht, erhält man auch, indem man c) n, n-dimethyl-o- (3-alkylthiomethyl-pyrazol(5)yl) - carbaminsäureester der formel (i), in welcher r die oben angegebene bedeutung hat und r für alkylthio steht, mit der äquimolaren menge wasserstoffperoxia, gegebe nenfalls unter verwendung eines verdünnungsmittels umsetzt. verbindungen der formel (i) in welcher r die oben angegebene bedeutung hat und r1 für alkylsulfonyl steht, erhält man auch, indem man d) n,n-dimethyl-o-(3-alkylthiomethyl-pyrazol(5)yl) - carbaminsäureester der formel (i), in welcher r die oben angegebene bedeutung hat und r1 für alkylthio steht, mit wenigstens zwei moläquivalenten m-chlor-perbenzoesäure, gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels umsetzt. die neuen n,n-dimethyl-o-pyrazolyl-carbaminsäureester der formel (i) zeichnen sich durch hohe wirksamkeit als schädlingsbekämpfungsmittel, insbesondere durch ihre hervorragende insektizide, nematizide und fungizide wirkung aus. überraschenderweise zeigen die erfindungsgemässen n,n-di methyl-o-pyrazolyl-carbaminsäureester eine erheblich höhere insektizide und nematizide wirkung als die aus dem stand der technik vorbekannten verbindungen analoger konstitution und gleicher wirkungsrichtung und eine wesentlich bessere fungizide wirkung als das bekannte zink-äthylen-l,2-bis- (dithiocarbamat). die erfindung betrifft vorzugsweise verbindungen der formel (i), in welcher r für cycloalkyl mit 3 bis 7 kohlenstoffatomen steht und p1 fur alkoxy, alkylthio, rlkylsulfinyl oder alkyl- sulfonyl, jeweils mit geradkettigem oder verzweig tem alkylrest mit 1 bis 5, insbesondere mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen steht. verwendet man beispielsweise bei verfahren (a) n,n-di methylcarbaminsäurecnlorid, bei verfahren (b) phosgen und dimethylamin und bei beiden verfahren l-cyclopropyl-3- methylsulfonylmethyl-5-hydroxy-pyrazol, bei verfahren (c) n,n-dimethyl-o-(l-cyclopentyl-3-iso-propylthiomethyl pyrazol(5)yl) -carbaminsäureester und .,asserstoffperoxid und bei verfahren (d) n,n-dimethyl-o-(1-cyclobutyl-3- äthylthiomethyl-pyrazol(5)yl)-carbaminsäureester und m-chlor-perbenzoesäure als zusgangsstoafe,so können die entsprechenden reaktionen durch folgende formel schemata skizziert werden: : emi5.1 emi6.1 die bei den verfahren (a) und (b) als ausgangsstoffe
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. n,n-dimethyl-o-pyrazolyl-carbaminsäureester der formel (i) emi31.1       worin r für cycloalkyl steht und r1 alkoxy, alkylthio, alkylsulfinyl oder alkylsulfonyl bedeutet.   2. verfahren zur herstellung von n,n-dimethyl-o-pyrazolyl carbaminsäureestern der formel (i), dadurch gekenn zeichnet, dass man a) 5-hydroxy-pyrazole der formel ii emi31.2       in welcher   r und r1 die oben angegebene bedeutung haben, mit n,n-dimethyl-carbaminsäurehalogeniden der formel  (iii) hal-co-n(ch3)2 (iii) in welcher hal für chlor oder brom steht, gegebenenfalls in gegenwart eines säureakzeptors und gegebenenfalls unter verwendung eines inerten ver dünnungsmittels umsetzt, oder b) 5-hydroxy-pyrazole der formel (ii) in welcher r und r1 die oben angegebene bedeutung haben, mit phosgen und anschliessend mit dimethylamin, gegebenenfalls in gegenwart eines säureakzeptors und gegebenenfalls unter verwendung eines inerten ver dünnungsmittels umsetzt.     3. verfahren zur herstellung von n,n-dimethyl-o-pyrazolyl carbaminsäureestern der formel (i), in welcher r die oben angegebene bedeutung hat und r1 für alkylsulfinyl steht, dadurch gekennzeichnet, dass man n,n-dimethyl-o    (3-alkylthiomethyl-pyrazol (5) yl) -carbaminsäureester    der formel (i), in welcher r die oben angegebene be deutung hat und r1 für alkylthio steht, mit der  äquimolaren menge wasserstoffperoxid, gegebenenfalls unter verwendung eines verdünnungsmittels umsetzt.   4. verfahren zur herstellung von n,n-dimethyl-o-pyrazolyl carbaminsäureestern der formel (i) in welcher r die oben angegebene bedeutung hat und r1 für alkylsulfonyl steht, dadurch gekennzeichnet, dass man n,n-dimethyl-o    (3-alkylthiomethyl-pyrazol (5) yl) -carbaminsäureester    der formel (i), in welcher r die oben angegebene bedeutung hat und r1 für alkylthio steht, mit wenigstens zwei moläquivalenten m-chlor-perbenzoesäure, gegebenenfalls in gegenwart eines verdünnungsmittels umsetzt.      5. schädlingsbekämpfungsmittel gekennzeichnet durch einen gehalt an mindestens einem   n1n-dimethyl-o-pyrazolyl-    carbaminsäureester der formel (i).   6. verfahren zur bekämpfung von schädlingen, dadurch ge kennzeichnet, dass man n,n-dimethyl-o-pyrazolyl-carbamin säureester der'formel (i) auf die schädlinge oder ihren lebensraum einwirken lässt.   7. verwendung von   n, n-dimethyl-o-pyrazolyl-carbaminsäure-    estern der formel (i) zur bekämpfung von schädlingen.   8. verfahren zur herstellung von schädlingsbekämpfungs mitteln, dadurch gekennzeichnet, dass man n,n-dimethyl o-pyrazolyl-carbaminsäureester der formel (i) mit streckmitteln und/oder oberflächenaktiven mitteln vermischt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
