<DOC>
<DOCNO>
EP-0015322
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-35/00 H01L-43/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
radiation energy collector for conversion to electricity.
</TITLE>
<APPLICANT>
kruckemeier horstde <sep>krueckemeier, horst<sep>krückemeier, horst blücherstrasse 36 d-4970 bad oeynhausen 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
koenig klaus-wilhelm dipl-ingde<sep>koenig, klaus-wilhelm, dipl.-ing.<sep>koenig, klaus-wilhelm, dipl.-ing.schulstrasse 23 postfach 100717d-4970 bad oeynhausen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the collector has a collector plate (1) which collects the radiation energy by means of metallised, reflecting, concavely spherical, parabolic or elliptical surfaces (3) acting as collectors.  and in its centre there is a thermocouple (10), with a second thermocouple (10) in each case in the insulating partition (9) of the collector.  and in particular for producing an electrical circuit composed of an individual circuit, or a series or parallel circuit containing diodes (17); into which optional induction coils (11) having permanent magnet cores (12) are also inserted.  the practical application is, however, achieved even without induction coils (11) and only with permanent magnet cores (12).  these are directed at the indium arsenide, indium antimonide or similar semiconductor materials or other semiconductor materials in chip form (13), they receive the control current from the thermocouples (10) and they consequently supply, as hall generators, the electrical output potential of the hall voltage to be utilised.  the output potentials of all the hall generators supply the electrical energy of the collector via a series circuit or parallel circuit containing diodes (17) and also, optionally, via an electronic circuit containing transistors.  this electronic circuit functions as a dc amplifier.  the thermocouples (10) can also be connected, correspondingly upstream of the hall generators, by means of such an electronic circuit containing transistors.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sammler für strahlungsenergie zur umwandlung in elektrizität0 die erfindung bezieht sich auf einen sammler für strah lungsenergie der sonne, die von diesem in die energieforia der elektrizität umgewandelt wird. bei derartigen sammlern kommt es darauf an die strahlungs- energieform des elektromagnetischen spektrums, welches nicht nur das licht. der sonne liefert, in nutzbarerelek trizität marimalster leistung zu erhalten. es sind eine menge von kollektoren für sonnenlicht dem stande der technik nach entsprechend im patentschrifttum bekannt, welche sonnenenergie sammeln und in wärme oder elektrische energie. umformen; jedoch alle mit einem unbefriedigendem wirkungsgrade und eben solchen leistungen. in der vorliegend und umseitig beschriebenen erfindung angelegenheit wurden weder in den bänden der hütte, noch in den vdi und ähnlichen, technischen veröffentlichungen und, soweit dem verfasser dieser patentschrift bekannt geworden - noch in patentschriften -, hinweise gefunden0 woil kein hinweismaterial im schrifttum gefunden wurde, konnte auch keine kritik des standes der technik vorgenom- men werden, da es sich bei dieser patentanmeldung um eine neuheit handelt. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekenntzeichnet ist, schafft abhilfe durch die gestellte aufgabe, die die vielzahl der am markt befindlichen sonnenkollektoren geringer nutzeffekte vermindert und durch einen solchen von optimaler leistung ersetzt, um somit die lagerhaltung. und rationalisierung zu verbessern0 die aufgabe wird fernerhin dadurch gelöst, dass die erreich- ten vorteile durch die erfindung im wesentlichen darin zu sehen sind, maximale wirkungsgrade durch bündelung klein ster, konkav sphärischer, parabolischer oder elliptischer flächen zu erzielen. sodann findet der thermoelektrische effekt -nach seebeck, aus der thermoelektrischen spannungsreihe, sowie der hall-effekt, anwendung. ausserdem bewirkt die neuerung in der serie der bekannten sammler für strah iungsenergie der sonne einen wesentlichen, technischen fortschritt gegenüber den bekannten aggregaten. im nachfolgenden wird die erfindung anhand von lediglich einen aussührungsweg darstellenden zeichnungen näher erläutert. es zeigt figur 1 einen erfindungsgemässen sammler und eigur 2 einen schnitt a - b in seitenansicht im gleichen massstabe; ferner zeigt figur 3 den teil.eines stromlaufplanes einer thermoszule des sammlers in reihen schaltung. und die hallgeneratoren in parallelschaltung mit dioden. in der figur 1 und figur 2 ist ein sammler für strahlungsenergie der sonne die von diesem in die energie form der elektrizität umgewandelt wird, dargestellt. der ferner in seinem grundsätzlichen aufbau aus einer sammlerplatte 1, die verspiegelt, verchromt oder aber, mit einer anderen reflektierenden schicht überzogen ist, besteht. diese sainmlerplatte 1 ist sodann in eine vielzahl von kleinstmöglichen, quadratischen sektoren 2 unterteilt, und zwar zum zwecke der bündelung kleinster, konkav sphärischer, parabolsscher oder elliptischer sammler-girkwng5flächen 3, die sich als vertiefungen in sammlerplatte 1 darstellen. die sammierplatte 1 ist durch eine isolierende rückwand- abdeckplatte 4, seitenteilen 5 und 6, als kastenform begrenzt. seitenteil 6 hat ferner jeweils nch die einlass öffnung 7, sowie die auslassöffnung 8, für kühlmedium. dar. sammler wird ausserdem durch die isolierende zwischen- wand 9 unterteilt, um den kühlraum 14 zu erhalten. jeweils zentral liegt in jeder konkav sphärischen, parabolischen oder elliptischen sammler-wirkungsfläche 3 ein thermoelement 10. das nach der thermoelektrischen spannungsreihe ausgewählt ist, da thermoelemente 10 nach dem ohmschen gesetz grosse ströme von 100 ampere und mehr
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. sammler für strahlungsenergie zur umwandlung in elek    trizität,    bestehend aus der   sammlerplltte    (1), die in kleinstmögliche, quadratische sektoren (2) unterteilt ist, um in diesen kleinstmöglichen quadratischen sektoren (2), konkav sphärische, parabolische oder elliptische   sammler-wirkungsfiächen      (3),    als   vertie-    fungen anzubringen, die verspiegelt; ;,   verchromt    oder aber, mit einer anderen reflektierenden schicht über zogen sind, dadurch gekenntzeichnet, dass im mittelpunkt dieser bündelung einer vielzahl   son       sammler-wirkungstlächen      (3),    sich   jeweils    ein thermo element (10), das nach der thermoelektrischen span    aungsreihe    ausgewählt wurde, befindet0 und dazu, entsprechend je nach schaltung, sich zur erzeugung des    thermostromes    noch ein dazugehöriges thermoelement (10) in der isolierten zwischenwand (9), in richtung   kühl-    raum (14), befindet. und diese thermoelemente   (10)    ausserdem. wahlweise, auch in einer reihe oder   parallel    mit dioden   (17),    zu schaltungen verbunden werden kön nen,   2.    sammler für strahlungsenergie zur umwandlung in elek    trizität    nach patentanspruch 1, bei dem die vielzahl der thermoelemente (10) in einzel-, reihen- oder parallelschaltung mit dioden (1.7), aber auch wahlweise  über eine elektronische schaltung   mit    transistoren, geschaltet werden, dadurch gekenntzeichnet, dass die hohen. ströme aus der bündelung der vielzahl der thermoelemente (10), die 100 ampere und mehr betra gen können, vermittels zwischengeschalteten induktions spulen   (11),    mit dauermagnetkernen (12) maximalste    peldstärken    nach gauss erzeugen. die auf die indi.umar    send-,    indiumantimonid-, bzw. ähnliche oder andere halbleiter-materialien in plät.tchenform (13) gerichtet  sind, welche ebenfalls aus den thermoelementen (1.0), die einzeln, in einer reihe oder parallel mit dioden  (17),   geschaltet    werden, hohe ströme von 100 ampere und mehr , als steuerströme erhalten, und somit an den    indiumars enid-,      indiumantim onid-,    bzw.  ähnliche oder andere   iblbleiter-materialien    in plättchenform   (13),       das. pqtential    der   hallspannung    abgenommen werden kann.      und    die einzelnen potentiale der hallspannung   in- rei-    hen-, bzw. parallelschaltung mit dioden (17) und auch noch wahlweise, durch eine elektronische   schaltung    mit   transistoren,    geschaltet werden0 3. sammler für strahlungsenergie zur umwandlung in elek    trizität    nach patentanspruch 1, bei dem die vielzahl der   thermoelemente    (10), in einzel-, reihen- oder parallels.chaltung mit dioden (17), auch wahlweise noch über eine elektronische schaltung mit transisto    ren,geschaltet    werden können, dadurch gekenntzeichnet, dass die hohen ströme der vielzahl der thermoelemente    (10), die    100 ampere und mehr betragen können, die    indjumarsenid-,      indiwziantim onid-,    bzw. ähnliche oder andere halbleiter-materialien in plättchenform (13), mit   steuratrömen    versorgen und dauermagnetkerne (12) die feldstärken nach gauss erzeugen, die auf die indi    uwarsenid-,    indiumantimonid-, bzw.  ähnliche oder ande re halbleiter-materialien in plättchenform (13) gerich tet sind. dabei kann das potntial der hallspannung an den indiumarsenid-, indiumantimonid-, bzw. ähnlichen oder anderen halbleiter-materialien in plättchenform  (13) abgenommen, und in reihen- oder parallelschaltung mit dioden   (17),    und auch noch wahlweise, durch eine elektronische schaltung mit transistoren, geschaltet werden.      4.    sammler für strahlungsenergie zur umwandlung in elek trizität nach patentanspruch 1, bestehend aus der   samm-       lerplatte    (1), die in kleinstmögliche, quadratische   sektoren (2) unterteilt ist, dadurch gekenntzeichnet, dass die bündelung einer vielzahl der   konkav.    sphäri   schen,    parabolischen oder elliptischen sammler-wir   kungsflächen      ±3)    auf der sammlerplatte   (1.),    verfah   frensmässig    hergestellt werden kann, indem die entsprechend angepassten werkzeuge und maschinen zur mechanischen, chemischen, photo-chemischen oder sonstiger physikalischer erosions- und bearbeitungs verfahren,   - und die somit entsprechenden technischen vorrichtungen und technischen   mittel    -, eingesetzt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
