<DOC>
<DOCNO>
EP-0013029
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01S-15/89 G10K-11/34 G01C-21/26 G10K-11/00 A61B-8/00 G01S-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for adjustably focussing transmitted and/or received sound radiation.
</TITLE>
<APPLICANT>
new york inst techn us <sep>new york institute of technology<sep>new york institute of technologywheatley roadold westbury, new york 11568us<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
glenn william e drus<sep>glenn, william, e., dr.<sep>glenn, william, e., dr.650 royal plazafort lauderdale florida 33 301us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
method for variably delaying signals received from a plurality of elements (1-13) and for summing the signals, and a device for carrying out the method, the individual contributions of the various elements to the aggregate signal being delayed with respect to one another and the relative delays between the signals of different elements changing in time.  such a method can be carried out in a particularly simple manner if the signals of pairs of the elements are applied to opposite ends of in each case one of a plurality of delay chains (210, 220, 230, 240, 250, 260).  the signals are picked up at various stages of the delay chains by means of switching devices allocated to these in each case (211, 221. . . 261) as a function of time so that the delays of the signals coming from various elements change as a function of time, and the output signals of the switching devices are combined.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur variablen oder wählbaren verzögerung von von einer mehrzahl von elementen enrfangenen signalen die erfindung betrifft ein verfahren zur variablen verzögerung von von einer mehrzahl von elementen empfangenen signalen und zur summierung der signale, wobei die einzelnen beiträge der verschiedenen elemente zum suminensignal gegeneinander ver#ögert sind und die relativen verzögerungen zwischen den signalen verschiedener elemente sich zeitlich ändern. weiterhin betrifft die erfindung eine vorrichtung zur durchführung dieses verfahrens, sowie zur wählbaren verzögerung von von einer mehrzahl von elementen empfangenen signalen. in einer ersten ausführungsform befasst sich die erfindung mit einem system zur variablen signalverzögerung, das im vergleich zu den bekannten systemen mit einer geringeren anzahl von bauelementen arbeitet und somit funktionen wie eine dynamische fokusierung oder strahlsteuerung in effektiver weise und bei sparsamer verwendung von komponenten erfüllt. mehrstufige verzögerungsketten werden zwischen verschiedenen elementen (z. b. verschiedenen wandlerelementen oder -abschnitten) "geteilt". verzögerungsketten und andere bauteile werden dadurch ökonomisch eingesetzt. in einer zweiten ausführungsform richtet sich die erfindung auf ein system zum verbinden mit wählbarer verzögerung zwischen einer mehrzahl von elementen und einem eingangs /ausgangsanschluss, bei dem die relativen verzögerungen zwischen dem eingangs-/ausgangs anschluss und den einzelnen elementen vom bedienungspersonal wählbar sind. eine einzige ver-'#gerungskette wird verwendet, um bis u 5 ver swhíeuenc ver¯ögerungsaonfigurationen u erhalten, die beispielsweise verwendet werden können, um in einem system zur bildlichen darstellung drei verschiedene brennpunkte oder fokusse zu erhalten. besonders vorteilhaft anwendbar ist die erfindung zur benutzung in einer vorrichtung zur ultraschall-abbildung eines körpers, bei der ultraschallenergie in den körper eingestrahlt wird und die ultraschallechos aus dem körper verarbeitet werden. die erfindung betrifft, wie erwähnt, die variable verzögerung von signalen und speziell techniken zur variablen verzögerung, die für funktionen wie dynamisches fokusieren, wählbares fokusieren oder strahlsteuern (beam steering) verwendet werden können. besonders nützlich ist die erfindung in ultraschall-abbildungssystemen. in der klinischen diagnose haben in den vergangenen jahren ultraschall techniken zunehmend an bedeutung gewonnen. seit einiger zeit werden derartige techniken auf den gebieten der gynäkologie, neurologie und kardiologie benutzt und gewinnen in zunehmendem masse an wichtigkeit bei der darstellung subkutaner blutgefässe einschliesslich der abbildung relativ kleiner blutgefässe. verschiedenerlei grundlegende faktoren sind als ursachen der zunehmenden benutzung von ultraschalltechniken anzusehen. ultraschall unterscheidet sich von anderen strahlungsformen, insbesondere bezüglich seiner wechselwirkung mit lebenden systemen, dadurch, dass er eine mechanische welle darstellt. die mit hilfe von ultraschall gewonnene information ist daher in ihrer natur verschieden von der, die man mit anderen methoden erhält und es hat sich gezeigt, dass diese verfahren andere diagnostische metho- den, beispielsweise die verwendung von röntgenstrahlen, vorteilhaft ergänzen. ausserdem ist das risiko von gewebeschäden nach dem stand der erkenntnisse wesentlich geringer als das mit ionisierender strahlung, beispielsweise röntgenstrahlung, offenbar verbundene risiko. die mehrzahl der diagnostischen verfahren, bei denen ultraschallenergie benutzt wird, basieren auf der impulsechomethode, bei der mit einem geeigneten piezoelektrischen schallwandler, beispielsweise aus blei-zirkonat titanat periodisch impulse von ultraschallenergie erzeugt werden. jeder kurze impuls von ultraschallenergie wird zu einem engen strahl fokusiert und in den körper des patienten ausgesandt. dort trifft er auf grenzflächen zwischen einer vielzahl verschiedener körperteile und strukturen des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche 1. verfahren zur variablen verzögerung von von einer mehrzahl von elementen empfangenen signalen und zur summierung der signale, wobei die einzelnen beiträge der verschiedenen elemente zum summen signal gegeneinander verzögert sind und die relativen verzögerungen zwischen den signalen verschiedener elemente sich zeitlich ändern, dadurch gekennzeichnet, dass die signale von paaren der elemente an gegenüberliegende enden von jeweils einer aus einer mehrzahl von verzögerungs ketten angelegt werden, die signale an verschiedenen stufen der verzögerungsketten durch diesen jeweils zugeordnete schalteinrichtungen als funktion der zeit abgegriffen werden, so dass die verzögerungen der von verschiedenen elementen kommenden signale sich als funktion der zeit ändern,und die ausgangs signale der schalteinrichtungen zusammengefasst werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die signale an aufeinanderfolgenden stufen der verzögerungsketten seque#ntiell abgegriffen werden.   3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die signale von den stufen der ver zögerungsketten in zwischen den verzögerungsketten synchronisierter art und weise abgegriffen werden.     4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die verzögerungsketten jeweils eine verschiedene anzahl von stufen haben, die ele mente geordnete wandlerelemente sind und die signale von dem ersten und letzten element an entgegenge setzte enden der verzögerungskette mit der grössten stufenzahl angelegt werden, die signale des zweiten und vorletzten elements an entgegengesetzte enden der verzögerungskette mit der zweitgrössten stufen zahl. angelegt werden und so weiter.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die signale beim zusammenfassen um feste beträge dergestalt verzögert werden, dass die von einer kette mit kleinerer stufenzahl kommenden signale jeweils stärker verzögert werden.   6. verfahren nach einem der ansprüche 3 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die   synchronisationssignaie    für das abgreifen von den stufen der verzögerungs ketten durch teilen einer basisfrequenz in eine mehrzahl von niedrigeren frequenzen erzeugt werden.   7. verfahren nach einem der ansprüche 3 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass das abgreifen der signale von den stufen der verzögerungsketten mit hilfe von den einzelnen stufen jeder verzögerungskette zugeordneten schalteinrichtungen erfolgt und die synchronisationssignale festlegen, welcher schalter in jeder verzögerungskette gerade geschlossen ist.   8. vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach einem der ansprüche 1 bis 7, insbesondere zur dar stellung von körperteilen ,mit einer sendeeinrichtung  zum einstrahlen von energie in den körper und einem wandler zum umwandeln von aus dem körper   reflek-    tierten echos in elektrische signale, wobei der wandler in eine mehrzahl von abgegrenzten elementen aufgeteilt ist und gleichzeitig teil der sendeein richtung sein kann, gekennzeichnet durch eine mehr zahl von verzögerungsketten (210, 220, 230, 240, 250, 260), einrichtungen zum anlegen der signale von paaren der elemente (1, 13; 2, 12; 3, 11; 4, 10; 5, 9;  6, 8) an gegenüberliegende enden jeweils einer der ver zögerungsketten, eine mehrzahl von den verzögerungs ketten zugeordneten schalteinrichtungen (211, 221, 231, 241, 251, 261) zum abgreifen der signale an verschiedenen stufen der verzögerungsketten und kopplungseinrichtungen (281-286, 291-296) zur zu sammenfassung der ausgänge der schalteinrichtungen zur formung eines bildsignales.   9. vorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die verzögerungsketten (210, 220, 230, 240, 250, 260) jeweils eine verschiedene anzahl von stufen haben, die elemente geordnete wandlerelemente (1-13) sind und die signale von dem ersten und letzten element (1, 13) mit entgegengesetzten enden der verzögerungskette mit der grössten stufenzahl (210) verbunden sind, die signale des zweiten und vor letzten elementes (2, 12) mit entgegengesetzten enden der verzögerungskette mit der zweitgrössten stufenzahl verbunden sind und so weiter.   10. vorrichtung nach anspruch 8 oder 9, dadurch gekenn zeichnet, dass die kopplungseinrichtungen verzögerungs einrichtungen (291-296) einschliessen, die so ver  drahtet sind, dass nacheinander die signale grösseren festen verzögerungen unterliegen, die von ver zögerungsleitungen mit nacheinander kleineren anzahl von stufen kommen.   11. vorrichtung zum verbinden mit variabler verzögerung einer vielzahl von elementen mit einem einzelnen element, gekennzeichnet durch eine mehrzahl von verzögerungsketten (210, 220, 230, 240, 250, 260), einrichtungen zur verbindung von paaren der ele mente (1, 13; 2, 12; 3, 11; 4, 10; 5, 9; 6, 8) mit gegenüberliegenden enden jeweils einer aus der mehr zahl von verzögerungsketten (210, 220, 230, 240, 250, 260), eine mehrzahl von schalteinrichtungen (211, 221, 231, 241, 251, 261), die jeweils einer der verzögerungs ketten zugeordnet und so verschaltet sind, dass eine bestimmte   verogerungsstufe    der zugehörigen verzö gerungskette mit dem. einzelnen element verbunden ist und einrichtungen (212a, 222a, 232a, 242a, 252a, 262a) zum wechseln der verzögerungsstufen, an die die schalteinrichtungen angeschlossen sind.   12. vorrichtung nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass die verzögerungsketten (210, 220, 230, 240, 250, 260) mit einer verschiedenen anzahl von verzögerungs stufen ausgestattet sind und die schalteinrichtungen  (211, 221, 231, 241, 251, 261) mit dem einzelnen element über verzögerungseinrichtungen so verbunden sind, dass nacheinander grössere verzögerungen zwischen dem einzelnen element und den verzögerungsketten auftreten in entsprechender weise, wie die anzahl der stufen der verzögerungsketten abnimmt.     13. vorrichtung nach einem der ansprüche 11 oder 12, dadurch gekennzeichnet, dass die einrichtungen  (212a, 222a...262a) zum wechseln der gewählten verzögerungsstufe, an die die schalteinrichtungen  (21,, 221...261) angeschlossen sind, so betrieben werden, dass aufeinanderfolgende verzögerungs stufen nacheinander angeschlossen werden.   14. vorrichtung mit schaltbarer verzögerung zum empfang von von einer mehrzahl von elementen ausgehenden signalen und zur erzeugung eines kombinations signales aus den signalen, wobei die beiträge von verschiedenen elementen zu dem kombinations signal gegeneinander verzögert und die den signalen von den verschiedenen elementen zugeordneten re lativen verzögerungen durch eine betriebsperson schaltbar sind, gekennzeichnet durch eine mehrzahl von verzögerungsketten (210, 220, 230, 240, 250, 260), einrichtungen zum anlegen der signale von paaren der elemente (1, 13; 2, 12; 3, 11; 4, 10;   5, 9;    6,    8) an gegenüberliegende enden jeweils einer der verzögerungsketten, eine schaltung (281-286, 291-296) zur kombination der signale und eine mehrzahl von der mehrzahl der verzögerungsketten jeweils zuge ordneten schalteinrichtungen (211, 221...261), die jeweils so betrieben werden, dass das an einer vom betriebspersonal gewählten verzögerungsstufe an liegende signal an die kombinationsschaltung an gelegt ist.   15. vorrichtung nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass die verzögerungsketten (210, 220, 230, 240, 250, 260) jeweils eine verschiedene anzahl von stufen haben, die elemente geordnete wandlerelemente (1-13) sind   und die signale von dem ersten und letzten element  (1,13) mit entgegengesetzten enden der verzögerungs kette mit der grössten stufenzahl (210) verbunden sind, die signale des zweiten und vorletzten elementes (2, 12) mit entgegengesetzten enden der verzögerungskette mit der zweitgrössten stufenzahl verbunden sind und so weiter.   16. vorrichtung zum verbinden mit wählbarer verzögerung von einer mehrzahl von elementen mit einem eingangs-/ ausgangsanschluss, bei der die relativen verzögerungen zwischen dem eingangs-/ausgangsanschluss und den ein zelnen elementen vom bedienungspersonal wählbar sind, gekennzeichnet durch eine verzögerungskette (610) mit mehreren festen verzögerungsstufen in einer seriell verbundenen direkt gekoppelten folge, ver bindungseinrichtung (t 1 - t 13) zum verbinden der verzögerungsstufen mit den zugeordneten elementen  (1 - 13) und schalteinrichtungen (61sa,   61 so,      615c,       615d)    zum vom bedienungspersonal wählbaren verbinden des einen oder anderen endes der verzögerungskette mit dem eingangs-/ausgangsanschluss.   17. vorrichtung nach anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass die schalteinrichtung (615a,   615b,    615c, 61sd) mittel zur kopplung jedes der elemente (1-13) ohne relative verzögerung zueinander mit dem eingangs-/ ausgangsanschluss einschliesst.   18. vorrichtung nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass die mittel zur relativverzögerungsfreien kopplung der elemente eine verbindung zwischen dem gemeinsamen pol der verzögerungskette (614) und dem eingangs-/ ausgangsanschluss einschliessen.     19. vorrichtung nach einem der ansprüche 16 - 18, dadurch gekennzeichnet, dass die schalteinrichtung (615a,   61 ob,    615c, 615d) mittel einschliesst, um eine abschlussimpe danz an das mit dem eingangs-/ausgangsanschluss nicht verbundene ende der verzögerungskette (610) zu schalten.   20. vorrichtung zur bildlichen darstellung eines körper teils mit einem impulssender/empfänger, einem schall wandler zur einstrahlung von ultraschallenergie in den körper und zur umwandlung von aus dem körper reflektiertem ultraschall in elektrische signale und einer an den impulssender/empfänger angeschlossenen einrichtung zur bildlichen darstellung des körper teils, gekennzeichnet durch eine verzögerungskette  (610) mit mehreren festen verzögerungsstufen in einer seriell verbundenen direkt gekoppelten folge, verbin dungseinrichtung (t1 - t13) zum verbinden der ver    zögerungsstufen    mit den zugeordneten   elementen    (1-13) und schalteinrichtungen (615a,   61 sb,    615c, 615d)  zum vom bedienungspersonal wählbaren verbinden des einen oder anderen endes der verzögerungskette mit dem eingangs-/ausgangsanschluss.   21. vorrichtung nach anspruch 20, dadurch gekennzeichnet, dass die schalteinrichtung (615a,   61 sb,    615c, 61sd) mittel zur kopplung jedes der elemente (1-13) ohne relative verzögerung zueinander mit dem eingangs-/ ausgangsanschluss einschliesst.    22. vorrichtung nach anspruch 21, dadurch gekennzeichnet, dass die mittel -ur relativver-ögerungsfreien kopplung der elemente eine verbindung   zwischen    dem gemeinsamen pol der   ver=ögerungskette      (6pa)    und dein eingangs-/ ausgangsanschluss einschliessen.     23. vorrichtung nach einem der ansprüche 20 bis 22, dadurch gekennzeichnet, dass die schalteinrichtung  (615a,   61 sb,    615c,   615d)    mittel einschliesst, um eine abschlussimpedanz an das mit dem eingangs-/ ausgangsanschluss nicht verbundene ende der ver zögerungskette (610) zu schalten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
