<DOC>
<DOCNO>
EP-0014761
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-23/482 H01L-29/74 H01L-23/48 H01L-29/40 H01L-29/52 <main>H01L-23/48</main> H01L-21/48 H01L-29/66 H01L-29/417 H01L-21/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
contact system for power thyristor.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc brown boveri & cie de <sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheimkallstadter strasse 1d-6800 mannheim käfertalde<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
eisele dieter dipl-phys<sep>weimann klaus dipl-ing<sep>eisele, dieter, dipl.-phys.<sep>weimann, klaus, dipl.-ing.<sep>eisele, dieter, dipl.-phys.edisonstrasse 10d-6840 lampertheimde<sep>weimann, klaus, dipl.-ing.wierdenstrasse 19d-6840 lampertheimde<sep>eisele, dieter, dipl.-phys.  <sep>weimann, klaus, dipl.-ing. <sep>eisele, dieter, dipl.-phys.edisonstrasse 10d-6840 lampertheimde<sep>weimann, klaus, dipl.-ing.wierdenstrasse 19d-6840 lampertheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  contact system for a pressure-contactable power thyristor, which bears a branched gate structure and metallizations (13a, 13b) on an active silicon block (12) in the emitter region (1) and in the gate region (2), wherein a contact plate (14), which comprises a flat underside and a bore for the insulated passage of a control connection for a central gate (2a), is mounted on the silicon block (12) for the purpose of pressure-contacting, characterized in that a ductile metal disc (15) with openings (16) corresponding to the gate structure and a bore for the passage of the control connection for the central gate (2a) is inserted between the silicon block (12) and the contact plate (14), and that the positioned ductile metal disc (15) is fixed by means of a resilient plastics material at the surrounding edge. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kontaktsystem für leistungs-halbleiterbauelemente die erfindung bezieht sich auf ein kontaktsystem für ein -thermisch und elektrisch druckkontaktierbares, steuerbares leistungs-halbleiterbauelement mit verzweigter gate-struktur und metallisierungen auf emitterbereich und gatebereich des aktiven siliziumblocks. leistungs-halbleiterbauelemente, insbesondere leistungsthyristoren für frequenzanwendung, enthalten vielfach eine im emitterbereich integrierte, verzweigte gate-struktur. unter leistungs-halbleiterbauelement wird dabei ein bauelement mit einem durchlassstrom > 10 ampere verstanden. die verzweigung der gate-struktur hat den vorteil, dass die einschaltverluste des thyristors herabgesetzt und die durchschaltzeiten verkürzt werden. besonders letztere forderung gilt in steigendem mass auch für grossflächige leistungsthyristoren für netzanwendung (50 hz). wegen der druckkontaktierung solcher systeme sind massnahmen erforderlich, die einen kurzschluss zwischen der verzweigten gate struktur und dem emitterbereich verhindern. eine allgemein bekannte massnahme zur vermeidung derartiger kurzschlüsse besteht darin, die auf dem halbleitermaterial aufgebrachte metallschicht (metallisierung) im emitterbereich dicker als in der gate-struktur auszubilden. dies bedingt nachteiligerweise einen schwierigen herstellungs- bzw. aufbringungsprozess der metallschicht. bei einer desweiteren allgemein bekannten massnahme wird vor aufbringung der metallschicht die gate-struktur mittels eines ätzprozesses versenkt und danach metallschichten in gleicher dicke auf emitterbereich und gatestruktur aufgebracht. als nachteil ist hier der schwierige ätzprozess zu nennen. gemäss einer weiteren allgemein bekannten massnahme werden kurzschlüsse zwischen emitterbereich und gate-struktur dadurch vermieden, dass in die zur druckkontaktierung benötigte kontaktplatte vertiefungen entsprechend der gate-struktur eingearbeitet werden. auch dies bedingt einen bei komplizierter verzweigung der gate-struktur schwierigen herstellungsprozess. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein kontaktsystem für leistungs-halbleiterbauelemente mit verzweigter gate struktur zu entwickeln, bei dem ein kurzschluss zwischen der verzweigten gate-struktur und dem emitterbereich verhindert wird, ohne dass zur erzielung dieser massnahme aufwendige herstellungsprozesse notwendig sind. diese ausgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass eine cu,stlle metallscheibe mit aussparungen entsprechend der geometrischen struktur des gatebereichs zwischen den metalli sierunqen und einer kontaktplatte eingelegt ist. die mit der erfindung erzielbaren vorteile bestehen insbe sonderte darin, dass die metallschichten auf der halbleiteroberfläche im gate- und emitterbereicn gleich dick sein können und zudem auf gleichem höhenniveau liegen. deswei toren kann eine ebene kontaktplatte verwendung finden. vorzugsweise besteht die duktile metallscheibe aus silber und weist eine dicke von 30 bis 500 um auf, gemäss einer ausbildung der erfindung wird die duktile ne- tallscheibe nach erfolgter justierung mittels eines elastischen kunststoffes am umlaufenden rand fixiert. dadurch ist vorteilhafterweise kein verdrehen oder verschieben der justierten, duktilen metallscheibe mehr möglich. desweiteren werden die aussparungen der duktilen netall- scheibe durch elektroerosion hergestellt. durch flektro- erosion crcier die ausspa unen völlig gratfrcl er zeugt, was bei einem druckkontaktsystem einen grossen vorteil darstellt. ein ausführungsbeispiel der erfindung ist im folgenden anhand der zeichnungen erläutert. es zeigen: fig. 1 ein siliziumaktivteil eines grossflächigen leistungsthyristors mit verzweigter gate-struk tur; fig. 2, einen schnitt durch das siliziumaktivteil 3, 4 eines leistunasthyristors längs der linie ab bei bekannten systemen; fig. 5 einen schnitt durch das siliziumaktivteil eines leistungsthyristors längs der llnie ar beim erfin- dungsgemässen system. in fig. 1 ist das siliziumaktivteil eines grossflächigen leistungsthyristors dargestellt ein emitterbereit 1 ist dabei von einer verzweigten, sternförmig aufgebauten gate-struk- tur 2 durchsetzt. die gate-struktur 2 selbst weist im zentrum des scheibenförmigen siliziumaktivteiles ein entral gate
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    ansprüche    1. kontaktsystem für ein thermisch und elektrisch   druckkontaktierbares,    steuerbares leistungs-halbleiterbauelement mit verzweigter gate-struktur und   metallisie-    rungen auf emitterbereich und gatebereich des aktiven siliziumblocks, dadurch gekennzeichnet, dass eine   duktile    metallscheibe (15) mit aussparungen (16) entsprechend der geometrischen struktur des gatebereichs (2) zwischen den metallisierungen (12) und einer   kontaktplatte    (14) eingelegt ist.     2. kontaktsystem nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die   duktile    metallscheibe (15) aus silber besteht.    3. kontaktsystem nach einem oder mehreren der vor   ste:cnuer,    ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die   duktile    metallscheibe (15) eine dicke von 30 bis 500 um aufweist.    4. kontaktsystem nach einem oder mehreren der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die justierte, duktile metallscheibe (15) mittels eines elastischen kunststoffs am umlaufenden rand fixiert ist.    5.   kontaktsystem    nach einem oder mehreren der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die aussparungen (16) der duktilen metallscheibe (15) durch elektroerosion hergestellt werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
