<DOC>
<DOCNO>
EP-0017189
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09C-3/10 D06P-1/44 <main>C07C-93/06</main> C07C-217/32 C09B-67/46 D06L-3/12 C07C-67/00 B01F-17/42 B01F-17/16 C07C-213/00 C07C-217/00 B01F-17/46 D06L-3/00 D06P-1/607 C09C-3/00 B01F-17/00 B01F-17/52 C09B-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
watersoluble oxalkylated products, process for their preparation and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
diery helmut dr<sep>hemmerling volker<sep>diery, helmut, dr.<sep>hemmerling, volker<sep>diery, helmut, dr.theresenstrasse 45d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>hemmerling, volkerrauracher strasse 42ch-4215 riehench<sep>diery, helmut, dr.<sep>hemmerling, volker<sep>diery, helmut, dr.theresenstrasse 45d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>hemmerling, volkerrauracher strasse 42ch-4215 riehench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  watersoluble oxalkylation products of the formula i  see diagramm : ep0017189,p7,f1  in which y is a group of the formula  see diagramm : ep0017189,p7,f2  r1  denotes linear or branched c1 -c24 alkyl, c1 -c24 alkenyl or c1 -c24 -alkoxypropyl, a denotes linear or branched c2 -c4 alkylene, z**1 and z**2, which are identical or different, denote radicals of the formula  see diagramm : ep0017189,p8,f3  in which r2  is hydrogen or methyl and x is an integer of up to 150, r**3 and r**4 denote hydrogen or c1 -c4 alkyl and m is zero or an integer from 0 to 12. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispergiermittel, verfahren zu deren herstellung und deren verwendung gegenstand der erfindung sind verbindungen der formel 1 emi1.1 wobei y eine gruppe der formeln emi1.2 r1 einen gesättigten oder ungesättigten geradkettigen oder verzweigten c1-c24-alkylrest oder c1-c24-alkyoxy-propylrest, a eine geradkettige oder verzweigte c2-c4-alkylengruppe, z1 und z2 gleich oder verschieden sind und reste der formel -(ch2ch0)xh bedeuten, worin r2 wasserstoff, methyl r2 oder ethyl und x eine zahl bis ca. 150 ist, r3 und rq wasserstoff oder c1-c4-alkyl und m eine zahl von 0 bis 12 bedeutet. diese verbindungen werden hergestellt nach bekannten verfahren, indem man zunächst eine verbindung der formel 2 emi1.3 mit einem amin der formeln 3 oder , emi2.1 zur verbindung der formel 5 emi2.2 umsetzt, wobei y' eine gruppe der formeln emi2.3 bedeutet, und diese verbindung dann oxalkyliert. als ausgangsverbindungen der formel 2 eignen sich die bekannten epoxidharze soweit sie endständige glycldyläther- gruppen enthalten, die durch umsetzung von p,p'-dihydroxydiphenylmethan, p,p' -dihydroxydiphenylpropan, p,p'-dihydroxydiphenylbutan mit epichlorhydrin nach bekannten methoden hergestellt werden. es kommen auch höhere epoxid- harze in frage, wie sie beispielsweise durch umsetzung eines der oben erwähnten bisphenole mit unterstöchiometrischen mengen an epichlorhydrin erhalten werden. diese epoxide werden mit den aminen der formel 3 in einem inerten organischen lösungsmittel wie etwa methanol oder chlorbenzol bei temperaturen von ca. 600 bis 1200 c umge- setzt. die reaktion kann aber auch ohne lösungsmittel durch zugabe des epoxids zum vorgeleten amin bei temperaturen von ca. 100 bis 150 c erfolgen. als primäre c1-c24-alkylamine unter der formel 3 eignen sich z. b. methylamin, n- oder i-butylamin, n-hexylamin, n-octylamin, 2-ethylhexylamln, i-nonylamin, n-decylamin, n-dodecylamin, cocosfettamin, isotridecylamin, n-he > :a- decylamin, r.-octadecylamin, talgfettamin, oleylamin, eicosyl-/cocosylamin, 3-butoxypropylamin, 3-isononyloxypropylamin, 3-n-hexadecyloxypropylamin, sowie als dialkanolamine diethanolamin, di-isopropanolamin und diiso-butanolamin. durch diese reaktion erhält man zunächst das produkt der formel 5, das dann nach bekannten methoden mit kaliumhydroxid oder bevorzugt mit natriumhydroxid oder natriummethylat als katalysator bei temperaturen von ca. 160 bis 200 c oxalkyliert wird. die oxalkylierung kann mit ethylenoxid zu produkten allein mit polyethylenoxid-ketten durchgeführt werden, man kann aber auch zunächst mit propylenoxid eine polypropy lenoxidkette und anschliessend bis zur erzielung der wasserlöslichkeit mit ethylenoxid einen polyethylenoxidrest einführen. ausser der blockpolymerisation, bei der zunächst propylenoxid und dann ethylenoxid oder umgekehrt eingeführt werden, lassen sich die erfindungsgemässen verbindungen aber auch in einer mischoxalkylierung durch oxalkylierung mit einer mischung aus ethylenoxid/propylenoxid herstellen. die oxalkylierung kann drucklos oder in druckgefässen durchgeführt werden, wobei ethylenoxid gasförmig oder flüssig zugeführt werden kann. der bevorzugte arbeitsdruck beträgt 2 - 8 bar. die menge an ethylenoxid, insbesondere die untere grenze für den wert x, wird so bemessen, dass in izasser¯lösliche verbindungen anfallen. die so erhaltenen verbindungen der formel 1 eignen sich hervorragend als dispergiermittel für die herstellung von dispersionen von pigmenten, farbstoffen und optischen aufhellern, sowie für die formulierung von pflanzenschutzund schädlingssekämpfungsmitteln. diese verbindungen können dabei allein oder in kombination mit anderen tensidischen verbindungen, anderen zusatz- und hilfsstoffen in den formulierungen angewandt werden. die wasserfreien erfindungsgemässen dispergiermittel sind in jedem verhältnis mit wasser bzw. wasser/alkohol-gemischen verdünnbar und eignen sich dadurch besonders gut zur herstellung von hochkonzentrierten, fliessfähigen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verbindungen der formel 1 emi16.1       wobei y eine gruppe der formeln emi16.2       r1 einen gesättigten oder ungesättigten geradkettigen oder verzweigten c1-c24-alkylrest oder c1-c24-alkoxy propyirest, a eine geradkettige oder verzweigte   c2-c4-    alkylengruppe, z1 und z2 gleich oder verschieden sind und reste der formel    -(ch2cho)xh    bedeuten, worin r2 wasserstoff, r2 methyl oder ethyl und x eine zahl bis ca. 150 ist, r3 und   r4    wasserstoff oder c1-c4-alkyl und m eine zahl von 0 bis 12 bedeutet.    2. verfahren zur herstellung der verbindungen nach an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man zunächst eine verbindung der formel 2 emi16.3       mit einer verbindung der formeln 3 oder   14      emi17.1       zu einer verbindung der formel emi17.2       umsetzt, wobei y' eine gruppe der formel emi17.3       bedeutet, und diese verbindung dann oxalkyliert.   3. verwendung der verbindungen gemäss anspruch 1 als dis pergiermittel.   4. verwendung der verbindungen gemär anspruch 1 als dis- pergiermittel zur herstellung von wässrigen   pigment    dispersionen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
