<DOC>
<DOCNO>
EP-0015848
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65G-47/90 <main>B65G-47/90</main> B65G-49/04 B65G-49/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
manoeuvring device for articles to be treated in a processing plant.
</TITLE>
<APPLICANT>
alpasonic safr<sep>societe dite : alpasonic s.a.<sep>alpasonic s.a. société dite:bas-monthouxf-74100 annemassefr<sep>alpasonic s.a. societe dite: <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
berthelon bernard<sep>berthelon, bernard<sep>berthelon, bernard19, rue du 18 aoûtf-74240 gaillardfr<sep>berthelon, bernard<sep>berthelon, bernard19, rue du 18 aoûtf-74240 gaillardfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for manipulating parts to be treated for a treatment installation, in which the parts to be treated are placed in at least one open receptacle (13), the apparatus being of the kind comprising a frame (5), support means (16, 17, 19, 30, 16a, 17a, 19a, 20a, 29a, and 30a) for the receptacle or receptacles (13) and means (9) for displacing the complete support means (13, 17, 19, 20, 30, 16a, 17a, 19a, 20a, 29a, 30a) relative to the frame (5) said support means comprising two grip members (16, 17, 19, 29, 28, 28a, 29a, 30a, and 35) which are mounted movably towards each other in a horizontal direction and a cover (26, 26a) for closing the receptacle (13), said cover being connected mechanically to the grip members (16, 17, 19, 20, 28, 28a, 29a, 30a and 35), and being maintained in the closed position on the receptacle (13) when said grip members are locked on the receptacle, the apparatus including means (22, 23, 24) for driving said support means (16, 17, 19, 20, 30, 16a, 17a, 19a, 20a, 29a, 30a) rotationally about a horizontal axis (21, 21a) which is substantially central relative to the receptacle (13), said rotational drive means being independent of the frame displacement means. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de manoeuvre de pièces à traiter pour installations de traitement" la présente invention concerne les dispositifs de manoeuvre de pièces à traiter pour installations de traitement, notamment chinique ou physico-chimique, ces dispositifs étant du type comprenant un châssis, des moyens de support de la ou des pièces à traiter et des moyens de déplacement de ces moyens de support par rapport au châssis suivant une direction donnée entre une position de traitement et une position de retrait. ces dispositifs permettent d'amener les pièces à traiter dans la position de traitement,située normalement dans une enceinte ou une cuve de traitement, de les animer en général d'un mouvement d'agitatton pendant le traitement, puis de les évacuer vers la position de retrait. ces dispositifs trouvent une application particuliè rement avantageuse dans les installations de traitement de surface, par exemple de nettoyage,et/ou dégraissage,et/ou rinçage,et/ou séchage, ces installations comportant, dans le cas où elles permettent d'exécuter diverses opérations, plusieurs postes disposés côte à côte à proximité d'un bâti auquel est associé un ou plusieurs des dispositifs considérés, le châssis de ces dispositifs étant, dans ce cas, réalisé sous forme d'un chariot monté mobile par rapport au bâti entre, suivant les cas, une seule paire de postes ou l'ensemble des postes. on connait déjà des dispositifs du type considéré, dans lesquels les moyens de support des pièces à traiter sont séparables des moyens de déplacement et constitués par une capacité réceptrice, telle qu'un tambour, disposé sur un support intermédiaire rotatif avec lequel coopèrent les moyens de deplacement les pièces à traiter sont, en général, quand elles sont de faibles dimensions, disposées à plusieurs dans un panier qui, après avoir été muni d'un couvercle, est introduit dans ledit tambour. ces dispositifs réclament doncun nombre important d'opérations de mise en place qui ne peuvent, en pratique, être effectuées qu'à la main, ce qui exige une main-d'oeuvre importante et une limitation de la cadence de travail. c'est pourquoi la présente invention a pour but de supprimer ces inconvenients concernant la main-d'oeuvre et la cadence de travail, tout en simplifiant le dispositif par suppression de la capacité réceptrice. a cet effet, l'invention a pour objet un dispositif du type précité, caractérisé en ce que les moyens de support comprennent deux organes de serrage mobiles l'un vers l'autre suivant une direction normale à la direction de déplacement et munis d'éléments de soutien par dessous, pour la ou les pièces à traiter, la course des organes de serrage étant légèrement supérieure à la dimension de ces éléments de soutien suivant la direction de serrage. grâce à cet agencement, il est possible d'amener de maniée automatique, par exemple à l'aide de convoyeurs, les pièces à traiter elles-mêmes lorsqu'elles sont de grande dimension ou des paniers les contenant lorsqu'elles sont de plus petite dimension, jusque dans une position de préhension située à un poste d'entrée. l'amenée peut ainsi se faire, soit suivant une direction perpendiculaire à la fois à la direction de déplacement et à la direction de serrage, soit suivant la direction
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    10) - dispositif de manoeuvre de pièces à traiter pour installation de traitement dans laquelle les pièces à traiter sont placées dans au moins un récipient, tel qu'un panier, ce dispositif étant du type comprenant un châssis, des moyens de support du ou des paniers et des moyens de déplacement d'ensemble de ces moyens de support par rapport au châssis suivant une direction donnée entre une position de traitement et une position de retrait, les moyens de support comportant deux organes de serrage qui sont mobiles   l'un    vers l'autre suivant une direction normale à la direction de déplacement et qui sont associés à des moyens d'entraînement en rotation pour permettre un mouvement de rotation du ou des recipients au cours du traitement, ce dispositif étant caractérisé en ce que lesdits moyens de support sont pourvus d'un couvercle (26,  26a) de fermeture de récipient relié aux organes de serrage et fermant   automati-    quement le récipient (13) lorsque ces organes sont serrés sur ce dernier.      2")    - dispositif suivant la revendication 1, caractérisé en ce que le couvercle (26) est relié aux organes de serrage (19, 20) par des biellettes (31).    30) - dispositif suivant   a    revendication   1,    caractérisé en ce que le   couvercle    (26a) est   fixé    entre   deux    organes de maintien latéral (19a, 20a) du récipient se déplaçant par rapport à celui-ci lorsque les organes de serrage   (29)    se ferment.    40) - dispositif suivant l'une quelconque des revendications 1 et 2, dans lequel les organes de serrage sont   mon-    tés sur un bloc de déplacement monté mobile sur le châssis suivant la direction de déplacement, par   1 'intermédiaire      d'élénts    allongés, caractérisé en ce que ces éléments allongés comprennent   deux    barres (16, 17) qui sont montées mobiles par rapport au bloc de déplacement (6) suivant la direction de serrage, les organes de   serrage    (19   20-29)    étant directement montés à l'extrémité de ces barres.      50) - dispositif suivant la revendication 4, caractérisé en ce que chacune des deux barres (16, .17) est montée pivotante par rapport au bloc de déplacement (6) autour   dùn    axe (18) perpendiculaire à la direction de déplacement et à la direction de serrage et reliée par une biellette d'actionnement (28) à des moyens moteurs (27).      6 )    - dispositif suivant l'une quelconque des revendications 1 et 3, dans lequel les organes de serrage sont montés sur un bloc de déplacement monté mobile sur le châssis suivant la direction de déplacement, par l'intermédiaire d'éléments allongés, caractérisé en ce que ces éléments allongés comprennent deux barres (16a, 17a) qui sont montées fixes sur le bloc de déplacement (6), les organes de serrage (29a) étant montés mobiles sur des éléments de support (19a, 20a) montés à l'extrémité des barres.      7 )    - dispositif suivant la revendication 6, caractérisé en ce que les deux organes de serrage (29a) sont montés pivotants par rapport aux éléments de support   (19a,    20a) et reliés par des biellettes d'actionnement (28a) à des éléments d'actionnement (39).      80)    - dispositif suivant l'une quelconque des revendications 6 et 7 lorsqu'elles dépendent de la revendication 3, caractérisé en ce que les éléments de support (19a, 20a) sont les plaques de maintien latéral du ou des récipients contenant les pièces à traiter,  90) - dispositif suivant la revendication 8, caractérisé en ce que la direction de serrage est perpendiculaire   a    l'axe de rotation (21a) et les moyens d'entrainement en rotation comprennent des moyens de centrage (35-37) mobiles entre une position d'actionnement dans laquelle ils sont centrés sur   l'axe    de rotation et une position de retrait dans laquelle ils sont excentrés par rapport à cet axe.      100)    - dispositif suivant la revendication 9, caractérisé en ce que les moyens de centrage (35-37) comprennent des plaquettes   t35)    qui sont montées mobiles par rapport aux plaques de maintien (19a, 20a) suivant la direction de déplacement et sur lesquelles sont articulées les biellettes (28a), ces plaquettes (35)  étant solidaires en translation suivant ladite direction de déplacement d'éléments d'actionnement (39), par   l'intermediaire    de couronnes (37) dont les plans moyens sont parallèles aux plaques de maintien et qui s'appuient à roulement, d'une part, sur des organes de roulement (38) solidaires des plaquettes et, d'autre part, lorsque ces plaquettes sont dans la position d'actionnement pour laquelle les organes de serrage sont fermés, sur d'autres organes de roulement (46) solidaires des plaques (19a,  20a), les différents organes de roulement (38-46) étant disposés de manière concentrique par rapport à l'axe de rotation (21a) pour ladite position d'actionnement.      11 )    - dispositif suivant l'une quelconque des revendications 7 et 10, caractérisé en ce que les éléments d'actionnement (39, 39a) sont des éléments allonges disposés parallelement à la direction de déplacement et dont les autres extrémités, situées sur le bloc de déplacement (6),sont elles-mêmes solidaires de moyens moteurs (27, 42-45).    120) - dispositif suivant l'une quelconque des revendications 5 et 11, caractérisé en ce que les moyens moteurs (27, 42-45) sont constitués par un vérin (27) disposé sur le bloc de   déplacement    (6).      13 )    - dispositif suivant   lfune    quelconque des revendications 10 et 11, caractérisé en ce que, dans le cas d'un dispositif destiné à une installation à dispositifs   mliltiples    les moyens moteurs (27, 42-45) comprennent un   mécanisme    de transmission (42) solidaire d'un organe de commande (45) destiné à être actionné par une commande d'ensemble de l'installation    14")    - dispositif suivant   g"une    quelconque des revendications 1 a 13, caractérisé en ce que les moyens   d'entraine-    ment en rotation (22-24-25,   24-35-37) comportent deux éléments (22-25) situés en regard   l'un    de l'autre suivant l'axe de rotation et dont au moins un (22) est relié à un organe moteur   (24).         15 )    - dispositif   suvant    la revendication 14, caractérisé en ce que l'autre élément d'entraînement en rotation (25) est   monte en    roue libre sur les moyens de déplacement   (6-16-17).        16 )    - dispositif suivant l'une quelconque des revendications 14 et 15, caractérisé en ce que les éléments d'entrainement en rotation comprennent des plaques   (19-20,    19a-20a) de maintien latéral de la ou des pièces à traiter.     170) - dispositif suivant l'une quelconque des revendications 1 à 16, caractérisé en ce que l'axe de rotation (21, 21a) est perpendiculaire à la direction de déplacement et compris dans le plan des deux barres (16-17, 16a-17a).      18 )    - dispositif suivant la revendication 17, caractérisé en ce que l'organe moteur (24) est disposé sur le bloc de déplacement (6) et relié à l'élément d'entraînement moteur par un organe de transmission (23) dispose le long d'un élément allongé de support et par un renvoi d'angle (22).      19 )    - dispositif suivant l'une quelconque des revendications 1 à 18, caractérisé en ce que la direction de déplacement est verticale et la direction de serrage horizontale.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
