<DOC>
<DOCNO>
EP-0012435
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-31/4418 C07D-413/00 C07D-213/75 C07D-413/12 C07C-235/76 C07D-213/00 C07D-261/18 C07D-213/73 A61K-31/44 A61K-31/42 A61P-29/00 C07D-261/00 C07C-235/00 C07D-213/30 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
isoxazole derivatives, process for their preparation, medicines containing them and intermediates required in this process
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst ag de<sep>hoechst aktiengesellschaft  <sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kaemmerer friedrich-johannes dde<sep>schleyerbach rudolf drde<sep>kaemmerer, friedrich-johannes, dr.<sep>schleyerbach, rudolf, dr.<sep>kämmerer, friedrich-johannes, dr.am weiher 27d-6203 hochheim am mainde<sep>schleyerbach, rudolf, dr.finkenweg 10d-6238 hofheim am taunusde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the isoxazole derivatives have antirheumatic, antiinflammatory, analgesic and antipyretic activity and can be used as medicines. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
isoxazolderivate, verfahren zu ihrer herstellung, diese verbinsungen enthaltende mittel und ihre verwendung nach de-os 25 24 959 und de-os 26 55 009 sind 5-methylisoxa= zol-4-carbonsäureanilide und -carbonsäureamide heterocyclischer amine mit antiphlogistische und analgetischen eigenschaften bekannt. gegenstand der erfindung sind isoxazol-4-carbonsäureamide der allgemeinen formel i emi1.1 worin r1 wasserstoff, alkyl oder halogenalkyl mit jeweils bis zu 4 c-atomen, r2 wasserstoff oder (c1-c4)alkyl, r3 wasserstoff oder halogen, u die -ch-gruppe oder stickstoff und a den rest der formel emi1.2 in der w für sauerstoff oder die carbonylgruppe steht, oder eine einfachbindung, in welchem fall jedoch r1 dann verschieden von methyl ist, wenn gleichzeitig r2 und r3 wasserstoff und u die ch-gruppe darstellen, bedeuten. in r1 und r2 kommt als alkyl methyl, methyl, n-propyl, i-propyl sowie n-, i- und t-butyl, in r1 als halogenalkyl insbesondere -cf3,-ce2-cf3, -ch2-chf2, -cc1fz, -cc13 in betracht. bevorzugt sind unter diesen verbindungen solche der formel i, worin rú und rê gleich oder verschieden sein können und wasser stoff, methyl oder äthyl, r3 wasserstoff, u die ch-gruppe und a den rest der formel emi2.1 oder eine einfachbindung, in welchem fall jedoch r1 verschieden von methyl ist, wenn gleichzeitig r2 wasserstoff bedeutet, darstellen. bevorzugt sind weiterhin verbindungen der formel i, worin r1 die cf3-gruppe, r2 wasserstoff, methyl oder äthyl, r3 wasserstoff, u die ch-gruppe und a eine einfachbindung oder den rest der formel emi2.2 -bedeuten. gegenstand der erfindung ist auch ein verfahren zur herstellung von verbindungen der formel i, das dadurch gekennzeichnet ist, dass man a) ein isoxazol-4-carbonsäure-derivat der formel ii emi2.3 in der x entweder ein halogenatom, vorzugsweise chlor oder brom, eine yo- oder zo-co-o-gruppe bedeutet, wobei y für gegebenenfalls durch fluor, chlor, brom, jod, methyl, äthyl, methoxy, äthoxy, trifluormethyl, nitro oder cyan einfach, zweifach oder dreifach substituiertes phenyl oder für den acylrest entsprechend der formel ii (formel ii ohne x) und z für (c1-c4) alkyl, phenyl oder benzyl stehen, und r1 wasserstoff, alkyl oder halogenalkyl mit jeweils bis zu 4 c-atomen bedeutet, mit einem amin der formel iii oder dessen salzen, emi3.1 in der r21 r3, u und a die vorgenannten bedeutungen haben, umsetzt oder b) ein acylessigsäureamid der formel iv emi3.2 in der r1 alkyl oder halogenalkyl mit jeweils bis zu 4 c-atomen, r2 wasserstoff oder (c1-c4)-alkyl, r3 wasserstoff oder halogen, u die ch-gruppe oder stickstoff und a' den rest der formel emi4.1 oder eine einfachbindung, in welchem letzteren fall einerseits r1 dann ver schieden von methyl ist, wenn gleichzeitig r2 und r3 wasserstoff und u die ch-gruppe darstellen, oder andererseits nicht gleichzeitig r wasserstoff und u stickstoff sind, bedeuten, mit einem orthoameisensäureester der formel v hc (or)3 (v), worin r eine (c1-c4)-alkylgruppe, vorzugsweise methyl oder äthyl, darstellt, zu 2-alkoxymethylenacylessigsäureamid der formel vi emi4.2 in der die substituenten die vorstehend angegebenen bedeutungen habmo umsetzt und dieses anschliessend mit hydroxylamin unter ringschluss kondensiert. die reaktion nach verfahrensvariante a) wird zweckmässig in einem verteilungs- oder lösungsmittel durchgeführt, das sich unter den reaktionsbedingungen gegenüber den reaktionspartnern indifferent verhält. hierfür kommen beispielsweise nitrile, wie acetonitril, äther, wie -diäthyläther, tetrahydrofuran oder dioxan, alkohole,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. isoxazol-4-carbonsäureamide der allgemeinen formel i emi23.1       in der rú wasserstoff, alkyl oder halogenalkyl mit jeweils bis zu 4 c-atomen,   r2    wasserstoff oder (c1-c4)alkyl, r3 wasserstoff oder halogen, u die -ch-gruppe oder stickstoff und a den rest der formel emi23.2       in der w für sauerstoff oder die carbonylgruppe steht, oder eine einfachbindung, in welchem fall jedoch r1 dann verschieden von methyl ist, wenn gleichzeitig rê und r  wasserstoff und u die ch-gruppe darstellen, bedeuten.   2. verfahren zur herstellung von verbindungen der formel i, dadurch gekennzeichnet, dass man a) ein isoxazol-4-carbonsaure-derivat der formel ii emi23.3        in der x entweder ein halogenatom, vorzugsweise chlor oder brom, eine yo- oder   zo-co-o-gruppe    bedeutet, wobei y für gegebenenfalls durch fluor, chlor, brom, jod, methyl, äthyl, methoxy, äthoxy,   trifluor: :nethyl,    nitro oder cyan einfach, zweifach oder dreifach substituiertes phenyl oder für den acylrest entsprechend der formel ii (formel ii ohne x) und z für (c1-c4) alkyl, phenyl oder benzyl stehen, und   r1    wasserstoff, alkyl oder halogenalkyl mit jeweils bis zu 4 c-atomen bedeutet, mit einem amin der formel iii oder dessen salzen, emi24.1       in der r2, r3,   cj    und a die vorgenannten bedeutungen haben, umsetzt ,oder b) ein acylessigsäureamid der formel iv emi24.2       in der r1 alkyl oder halogenalkyl mit jeweils bis zu 4 c-atomen, r2 wasserstoff oder (c1-c4)-alkyl, r3 wasserstoff oder halogen, u die ch-gruppe oder stickstoff und al den rest der formel emi24.3       oder eine einfachbindung, in   welchen    letzteren fall einerseits   r1    dann verschieden von methyl ist,  wenn gleichzeitig rz und   rj    wasserstoff und u die ch-gruppe darstellen, oder andererseits nicht gleichzeitig r2 wasserstoff und u stickstoff sind, bedeuten,  mit einem orthoameisensäureester der formel v    hc(or)3    (v), worin r eine   (c1-c4)-alkylgruppe,    vorzugsweise methyl oder äthyl, darstellt, zu 2-alkoxymethylenacylessigsäureamid der formel vi emi25.1       in der die substituenten die vorstehend   angegebenen    bedeutungen   hèo    umsetzt und dieses anschliessend mit hydroxylamin unter ringschluss kondensiert.   3.arzneimittel, gekennzeichnet durch den gehalt an einer verbindung der formel i nach anspruch 1, in mischung mit einem physiologisch verträglichen trägerstoff und/oder konstituens.   4. verwendung der verbindungen nach anspruch 1 zur behand lung von entzündungen oder rheumatischen beschwerden.       5. n- (4-trifluormethylphenyl) -5-äthylisoxazol-4-carboxamid      6. n- (4-trifluormethylphenyl) -5-trifluormethylisoxazol-4-    carboxamid 7. n-[(4-trifluormethylphenoxy)-phenyl]-5-methylisoxazol-4carboxamid 8. 2-alkoxymethylenacylessigsäureamide der formel vi emi25.2        in der r   (c1-c4)alkyl    r1 alkyl oder halogenalkyl mit jeweils bis zu 4 c-atomen, r2 wasserstoff oder (c1-c4)-alkyl,   3 r wasserstoff oder halogen,    u die ch-gruppe oder stickstoff und   a1    den rest der formel emi26.1       oder eine einfachbindung, in welchem letzter en fall einerseits r1 dann verschieden von   methyl    ist, wenn gleichzeitig r2 und r3 wasserstoff und u die ch-gruppe darstellen, oder andererseits nicht gleichzeitig r2 wasserstoff und u stickstoff sind,  bedeuten.     patentanspruch für österreich: 1. verfahren zur herstellung von isoxazol-4-carbonsäure amiden der allgemeinen formel i emi27.1       in der r1 wasserstoff, alkyl oder halogenalkyl mit jeweils bis zu 4 c-atomen, r2 wasserstoff oder (c1-c4)alkyl, r3 wasserstoff oder halogen, u die   -ch-gruppe    oder stickstoff und a den rest der formel emi27.2       in der w für sauerstoff oder die carbonylgruppe steht, oder eine einfachbindung, in welchem fall jedoch rú dann verschieden von methyl ist, wenn gleichzeitig rê und r  wasserstoff und u die ch-gruppe darstellen, bedeuten, dadurch gekennzeichnet, dass man a) ein isoxazol-4-carbonsäure-derivat der formel ii emi27.3        in der x entweder ein halogenatom, vorzugsweise chlor oder brom, eine yo- oder zo-co-o-gruppe bedeutet, wobei y für gegebenenfalls durch fluor, chlor, brom, jod, methyl, äthyl,  methoxy,   athoxy,      trifluor::ethyl,    nitro oder cyan einfach, zweifach oder dreifach substituiertes phenyl oder für den acylrest entsprechend der formel ii (formel ii ohne x) und z für (c1-c4) alkyl, phenyl oder benzyl stehen, und r1 wasserstoff, alkyl oder halogenalkyl mit jeweils bis zu 4 c-atomen bedeutet, mit einem amin der formel iii oder dessen salzen, emi28.1       in der   r2, r31    u und a die vorgenannten bedeutungen haben, umsetzt oder b) ein acylessigsäureamid der formel iv emi28.2       in der r1 alkyl oder halogenalkyl mit jeweils bis zu 4 c-atomen,   r2    wasserstoff oder (c1-c4)-alkyl, r3 wasserstoff oder halogen, u die ch-gruppe oder stickstoff und   a1    den rest der formel emi28.3       oder eine einfachbindung,   in welchen letzteren fall einerseits r dann verschieden von methyl ist, wenn gleichzeitig   r    und   r    wasserstoff und u die ch-gruppe darstellen, oder andererseits nicht gleichzeitig r2 wasserstoff und u stickstoff sind, bedeuten,  mit einem orthoameisensäureester der formel v hc(or)3 worin r eine (c1-c4)-alkylgruppe, vorzugsweise   ethyl    oder äthyl, darstellt, zu 2-alkoxymethylenacylessigsäureamid der formel vi emi29.1       in der die substituenten die   vorstehend      angegebenen    bedeutungen haben.   umsetzt und dieses anschliessend mit hydroxylamin unter ringschluss kondensiert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
