<DOC>
<DOCNO>
EP-0017024
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01R-4/44 H01R-4/38 <main>H01R-4/46</main> H01R-4/46 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
switchgear clamp.
</TITLE>
<APPLICANT>
pfisterer elektrotech karlde  <sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kg<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kgaugsburger strasse 375d-7000 stuttgart 60de<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schlotz heinz<sep>storz martin<sep>strauss herbert<sep>schlotz, heinz<sep>storz, martin<sep>strauss, herbert<sep>schlotz, heinzhofstrasse 9d-7300 esslingende<sep>storz, martinpfingsthalde 32d-7340 geislingende<sep>strauss, herbertschwärzwiesen 56d-7340 geislingende<sep>schlotz, heinz<sep>storz, martin<sep>strauss, herbert <sep>schlotz, heinz hofstrasse 9 d-7300 esslingende<sep>storz, martinpfingsthalde 32d-7340 geislingende<sep>strauss, herbertschwärzwiesen 56d-7340 geislingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  circuit connector or terminal comprising a lower part (1; 101; 201; 301) and at least one transversely elastic upper part (4; 104; 204; 304) which together with said lower part forms at least one channel (7; 107; 207; 307) and which has a marginal zone (9, 9'; 109, 109'; 209, 209'; 309, 309') on each of the two sides running parallel to the channel and which can be clamped to the lower part by means of at least one screw (19; 119; 219; 319), characterised in that the two lateral marginal zones (9, 9'; 109, 109'; 209, 209'; 309, 309') are bent inwards at an angle and each has at least one bore (12; 112; 212) for the engagement of one of the screws (19; 119; 219) provided for clamping the parts together or each forms a partial boundary for one of the channels (307). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schaltanlagenklemme die erfindung betrifft eine schaltanlagenklemme mit einem klemmenunterteil und mindestens einem zusammen mit dem klemmenunterteil wenigstens einen klemmkanal bildenden,querelastischen klemmenoberteil, der an beiden parallel zum klemmkanal verlaufenden seiten je eine randzone hat und mittels wenigstens einer schraube mit dem klemmenunterteil zusammenspannbar ist. lange zeit war es bei schaltanlagenklemmen üblich, nicht nur den unterteil, sondern auch den oberteil durch rippen od.dgl. soweit zu versteifen, dass sie praktisch starr sind. bei diesen klemmen kam es immer wieder im laufe der zeit zu einer deutlichen kontaktverschlechterung, die zumindest teilweise auf ein kriechen des leitermaterials zurückzuführen war, wie es insbesondere bei verseilten leitern auftritt. das kriechen des leitermaterials hat nämlich eine formänderung des leiters zur folge, weicher der klemmenkörper wegen seiner starren ausbildung nicht folgen kann, was zu einer mehr oder weniger starken verminderung des kontaktdruckes führt. um der auf das fliessen des leitermaterials zurückzuführenden kontaktverschlechterung entgegenzuwirken, wurden verschiedene lösungen entwickelt. beispielsweise hat man unter die spannschrauben federelemente gelegt oder die spannschrauben als federnde bügel ausgebildet. der aufwand für solche federelemente ist aber zumindest dann, wenn sie eine an die aufgabe angepasste federcharakteristik aufweisen, relativ hoch. billiger ist im vergleich hierzu eine andere lösung, die darin besteht, den klemmenoberteil oder beide klemmenkörperteile so wenig zu versteifen, dass sie sich unter der kraft der spannschrauben elastisch verformen. die federcharakteristik dieser klemmenkörperteile ist aber so ungünstig, dass nur relativ kleine formänderungen des im klemmkanal liegenden leiters ohne nennenswerte kontaktdruckverminderung ausgeglichen werden können. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine schaltanlagenklemme zu schaffen, die auch verhältnismässig grosse formänderungen des im klemmkanal festgeklemmten leiters ohne störende verminderung des kontaktdruckes auszugleichen vermag, dennoch aber konstengünstig ist. diese aufgabe ist mit einer schaltanlagenklemme der eingangs genannten art erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die beiden seitlichen randzonen nach innen abgewinkelt sind und wenigstens je eine bohrung für den eingriff einer der zum zusammenspannen vorgesehenen schrauben aufweist oder je einen der klemmkanäle teilweise begrenzen. die sich hierbei ergebende querschnittsprofilform des übli- cherweise als deckel bezeichneten klemmenoberteils ermöglicht es im gegensatz zu den profilformen der bekannten klemmenkörperteile von schaltanlagenklemmen, eine relativ weiche federkennlinie zu realisieren, durch welche der deckel in der lage ist, mit seinem kontaktsteg oder seinen kontaktstegen auch grösseren formänderungen des leiters infolge eines fliessens des leitermaterials ohne eine wesentliche verminderung des kontaktdruckes zu folgen. da die elastizität allein durch die form des deckels erreicht wird, zusätzliche federelemente oder dergleichen nicht benötigt werden, ist die erfindungsgemässe klemme kostengünstig und ausserdem einfach zu montieren. hinzu kommt der weitere vorteil, dass die weiche federkennlinie es auch ermöglicht, mit der klemme einen relativ grossen leiterquerschnittsbereich zu überbrücken, d.h. leiter mit relativ grossem unterschied ihres leiterquerschnitts noch sicher festzuklemmen. schliesslich ermöglicht es die erfindungsgemasse ausbildung der klemme durch ihre günstige federkennlinie dann, wenn die schrauben in die randzonen eingreifen, bei allen im anwendungsbereich liegenden leiterquerschnitten die seitlichen randzonen des deckels oder der deckel in anlage an den klemmenunterteil zu bringen, wodurch der deckel zur stromabnahme herangezogen werden kann. entsprechend kann bei denjenigen ausführungsformen, deren seitliche randzonen die klemmkanäle teilweise begrenzen, der mittig angeordnete steg
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. schaltanlagenklemme mit einem klemmenunterteil und mindestens einem zusammen mit dem klemmenunterteil wenigstens einen klemmkanal bildenden, querelastischen klemmenoberteil, der an beiden parallel zum klemmkanal verlaufenden seiten je eine randzone hat und mittels wenigstens einer schraube mit dem klemmenunterteil zusammenspannbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden seitlichen randzonen   (9,9';109,109';209,209;309,309')    nach innen abgewinkelt sind und wenigstens je eine bohrung (12;112;212) für den eingriff einer der zum zusammenspannen vorgesehenen schrauben   (22;122;219)    aufweisen oder je einen der klemmkanäle (307) teilweise begrenzen.    2. klemme nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die mittelzone des klemmenoberteils   (#;104;204)    einen gegen den zwischenraum zwischen den mit bohrungen   (12;112;    212) versehenen randzonen   (9,9';lo9,109';209,209')    hin vorspringenden, den klemmkanal   (7;107;207)    teilweise begrenzenden kontaktsteg   (14;114;214)    aufweist, der zusammen mit den seitlichen randzonen   (9,9';109,109';209,209')    sowie den zwischen letzteren und der mittelzone liegenden zonen je einen längskanal (17;117;217) begrenzt, welcher durch einen spalt zwischen den randzonen und dem kontaktsteg gegen den klemmenunterteil (1;101;201) hin offen ist.    3. klemme nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden randzonen (109,109') auf ihrer dem klemmenunterteil (101) zugekehrten seite vorspringende kontaktelemente (121) aufweisen.    4. klemme nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der in längsrichtung des klemmkanals (7;107;207) verlaufende kontaktsteg (14;114;214) eine gegen sein freies, die kontaktfläche bildendes ende hin zunehmende breite hat.      5. klemme nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das freie ende des kontaktsteges (14;114;214) eine in längsrichtung des klemmkanals (7;107;207) verlaufende kehle (16;116;216) bildet, deren flanken (18;118) kontaktflächen sind.    6. klemme nach einem der ansprüche 2 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der klemmenoberteil (204) in den abschnitten (221 und 221') zwischen der den kontaktsteg (21#) tragenden mittelzone (208) und den beiden seitlichen randzonen (209 und 209') eine querschnittsform hat, die zu gleich grosser biegung in den beiden durch die spannkraft (p) der schrauben (219) gegensinnig beanspruchten bereichen   cxi    und xa) dieser abschnitte (221 und 221') führt.    7. klemme nach anspruch 6,dadurch gekennzeichnet, dass der klemmenoberteil (204) an den beiden momentfreien stellen (225) der abschnitte (221 und 221') der mittelzone und den randzonen (209 bzw.   209')    eine minimale stärke hat.    8. klemme nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die die mittelzone (208) mit den randzonen (209 und 209') verbindenden abschnitte (221 bzw. 221') des klemmenoberteils (204) je als träger mit über seine länge gleicher beanspruchung ausgebildet sind.    9. klemme nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden je einen der klemmkanäle (307) teilweise begrenzenden randzonen (309,309') je eine in längsrichtung des klemmkanals (307) verlaufende kehle (316) bilden, deren die kontaktfläche bildenden flanken einen stumpfen winkel einschliessen.    10. klemme nach anspruch 1 oder 9, dadurch gekennzeichnet, dass der von der mittelzone des klemmenoberteils   (304) zwischen den freien enden der randzonen (309,309')  (314)    gegen den klemmenunterteil (301) hin vorspringende stege/  der mit wenigstens einer bohrung (312) für die schraube (319) versehen ist, eine seine breite in querrichtung der klemmkanäle (307) vermindernde einschnürung aufweist, an deren begrenzungsfläche sich die innenseiten (315) der beiden zonen des klemmenoberteils (304) anschliessen, die sich von der mittelzone zur einen bzw. anderen randzone 309,309') erstrecken.     11. klemme nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden längskanäle (317), die von den randzonen (309,   309')    und den sich von diesen zur mittelzone erstreckenden zonen des klemmenoberteils (304) begrenzt sind, über ihre gesamte breite eine annähernd konstante lichte höhe, gemessen in radialer richtung des benachbarten klemmkanals (307), haben.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
