<DOC>
<DOCNO>
EP-0016455
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>A47J-41/00</main> B65D-81/38 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
insulating container for beverage cans, in particular beer cans.
</TITLE>
<APPLICANT>
boehl a schrauben kunstde<sep>adolf bohl schrauben- und kunststoffwerk gmbh & co.<sep>adolf böhl schrauben- und kunststoffwerk gmbh &amp; co.postfach 1166d-5920 bad berleburg 4de<sep>adolf bohl schrauben- und kunststoffwerk gmbh & co.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
riecke ernst hermann ing grad<sep>riecke, ernst hermann, ing. grad.<sep>riecke, ernst hermann, ing. grad.roonstrasse 27d-5920 bad berleburgde<sep>riecke, ernst hermann, ing. grad.<sep>riecke, ernst hermann, ing. grad.roonstrasse 27d-5920 bad berleburgde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  insulating container (m), preferably in the form of a bellied, mock barrel, for cans (1, 34) containing drinks, especially beer, and having a capacity of several litres, the insulating container (m), which consists of a casing (6) and a base (7), being open at its top and enclosing an inserted can (1, 34) at its upper edge with little play, characterised in that the base (7) is detachably secured to the casing (6) such that it is reversible and can be locked in two positions on the casing (6) and is provided on both sides with support surfaces (16, 17) for a seated can (1, 34), which support surfaces (16, 17) are higher on one side of the base (7) than on the other side and that the inside diameter (d2 ) of the lower opening (13) is greater than the inside diameter (d1 ) of the upper opening (12). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
isoliermantel für getränkedosen, insbesondere b ierdosen die erfindung bezieht sich auf einen isoliermantel, vorzugsweise in form einer bauchig gewölbten fassattrappe, für getränke, insbesondere bier, enthaltende dosen mit einer ka pazität von mehreren litern, wobei der isoliermantel an seiner oberseite offen ist (obere öffnung) und eine eingesetzte dose an ihrem oberen rand mit geringem spiel umschliesst. der bierkonsum aus grossen dosen mit inhalten von 3,8 oder 4,0 oder 5,0 liter ist weit verbreitet und setzt sich immer mehr durch. die dose wird meist in einen isoliermantel eingesetzt, der als fassattrappe ausgebildet ist. an der freiliegenden oberseite wird an der dose eine zapfarmatur angebracht, die eine kohlensäurepatrone enthält, so dass der doseninhalt unter druck gesetzt werden kann und dadurch das bier nach oben aus der dose herausgedrückt wird. die dosen werden in einem kühlschrank aufbewahrt, was bei der angegebenen dosengrösse noch gut möglich ist. der isoliermantel bewirkt, dass das im kühlschrank abgekühlte bier (oder sonstige ge tränk) noch mehrere stunden kühl bleibt. bekannt (deutsche gebrauchsmusterschrift 67 52 193) ist ein isoliermantel, an den ein boden angeformt ist. die dosen werden in diesen isoliermantel von oben her eingesetzt. die lichte weite der oberen öffnung ist an eine bestimmte dosengrösse angepasst. wenn ein grösserer spalt zwischen öffnung und dose vermieden werden soll, können nur zylindrische dosen einer bestimmten grösse, z.b. 3,8 liter-dosen, in den kühlmantel eingesetzt werden, nicht jedoch dosen mit verschiedenen grössen, z.b. 3,8-liter dosen und 5-liter-dosen. bekannt ist auch ein isolierbehälter zur aufnahme einer spirituosenflasche (ch-ps 502 243), der in seinem oberen bereich zur anpassung an die form der flasche eingezogen ist und der einen lösbaren boden aufweist. die kühlzuhaltende flasche wird bei abgenommenem boden in den behälter eingeschoben, wonach der boden am behältermantel befestigt wird. dieser bekannte isoliermantel ist nur für die spezielle flaschenform und flaschengrösse geeignet, für die er bestimmt ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen isoliermantel zu schaffen, der für dosen verschiedener grösse geeignet ist, ohne dass an dem isoliermantel teile ausgewechselt werden müssen. dabei soll die obere öffnung eng an den oberen durchmesser der dose angepasst sein. diese aufgabe wird bei einem isoliermantel der eingangs genannten art dadurch gelöst, dass der mantel eine untere öffnung aufweist, deren lichter durchmesser grösser ist als der lichte durchmesser der oberen öffnung und dass die untere öffnung mit einem lösbaren boden verschlossen ist, der umkehrbar und in beiden lagen am mantel arretierbar ist, wobei die abstützflächen für eine auf dem boden aufsitzende dose in den beiden lagen verschieden hoch liegen. bei einem so ausgebildeten isoliermantel können grössere dosen von unten her in den kühlmantel eingeführt werden, nachdem der boden abgenommen wurde. kleinere dosen können wie bisher schon von oben her eingesetzt werden. 3,8-liter dosen, 4,0-liter-dosen und 5,0-liter-dosen haben die eigenart, dass sie an ihren oberen enden gleiche durchmesser haben. die dosen mit grösserem rauminhalt jedoch, insbesondere 5,0-liter-dosen, sind zur erhöhung der kapazi tät jedoch gewölbt ausgebildet, so dass der grösste durchmesser der dose grösser ist als der durchmesser am oberen ende der dose. wollte man solche dosen von oben her
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. isoliermantel,   vorzugsweise    in form einer bauchig gewölbten fassattrappe für getränke, insbesondere bier, enthaltende dosen mit einer kapazität von mehreren litern, wobei der isoliermantel an seiner oberseite offen ist (obere öffnung) und eine eingesetzte dose an ihrem oberen rand mit geringem spiel umschliesst, dadurch gekennzeichnet, dass der mantel (6) eine untere öffnung (13) aufweist, deren lichter durchmesser (d2) grösser ist als der lichte durchmesser (d1) der oberen öffnung (12) und dass die untere öffnung (13) mit einem lösbaren boden (7) verschlossen ist, der umkehrbar und in beiden lagen am mantel (6) arretierbar ist, wobei die abstützflächen (16, 17) für eine auf dem boden aufsitzende dose (1, 34) in den beiden lagen verschieden hoch liegen.   2. isoliermantel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (7) durch einen bajonettverschluss am mantel (6) gehalten ist, wobei vorzugsweise am boden (7) vorsprünge (15) und an der innenseite des mantels (6) winkelförmige rastvertiefungen (14) angeordnet sind, z.b.   vier vorsprünge (15) und vier rastvertiefungen (14).   3. isoliermantel nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass bei beiden lagen des bodens (7)  der jeweils untere rand (20 bzw. 21) des bodens (7) auf gleicher höhe relativ zum mantel (6) liegt.    4. isoliermantel nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der untere rand (20 bzw. 21) des bodens (7) auf gleicher höhe mit dem unteren rand des mantels (6) oder ein wenig tiefer liegt.    5. isoliermantel nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (7) zentrierränder (18, 19) für aufliegende dosen (1, 34) aufweist.   6. isoliermantel nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (7) von grifflöchern (23, 24) durchbrochen ist, vorzugsweise von zwei symmetrisch zur bodenmitte angeordneten grifflöchern.   7. isoliermantel nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der lichte durchmesser (d1) der oberen öffnung (12) ca. 160 mm, der lichte durchmesser der unteren öffnung ca. 175 mm und die nutzhöhe je nach lage des bodens ca. 230 mm bzw. ca. 245 mm beträgt.   8. isoliermantel nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass im bereich der oberen öffnung (12) eine nach innen ragende horizontale randfläche (29) vorhanden ist, die durch angeformte innere rippen (30, 31) abgestützt wird, wobei die rippen anlaufflächen (30a, 31a) für einzuführende dosen (34) aufweisen, welche anlaufflächen stufenlos in den innenrand (12) der horizontalen randfläche (29) auslaufen.         9.    isoliermantel nach einem der vorhergehenden ansprüche,   durch    gekennzeichnet, dass der mantel (6) und eventuell   auch    der boden (7) aus strukturschaum, vorzugsweise polysty   ru schaum    oder polyurethanschaum, bestehen.      10.    isoliermantel nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der boden (7) ein kunststoff   spritzteil    ist.   11. isoliermantel nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass am oberen rand des mantels (6) ein, vorzugsweise zwei einander diametral gegenüberliegende ausschnitte (27, 28) für den durchgriff des auslaufrohres  (3) einer zapfarmatur (2) angeordnet ist bzw. sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
