<DOC>
<DOCNO>
EP-0016911
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G02B-6/42 G02B-6/38 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
tubular connector for aligning two cylindrical parts, especially for aligning two optical fibres.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation <sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504 us  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
stilwell jr george raymondus<sep>uberbacher edward charlesus<sep>stilwell, jr. george raymond<sep>uberbacher, edward charles<sep>stilwell, jr. george raymond11900 coachman's wayraleigh, nc 27614us<sep>uberbacher, edward charles8708 cliff top ct.raleigh, nc 27612us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the connector is composed of two coaxial tubular ends (12) and (14) between which extend deformable plates (20).  at rest, the plates (20) are disposed longitudinally and the two optical fibres to be aligned (22) and (24) are placed end to end within the connector.  then, the ends (12) and (14) are caused to undergo a rotary movement in opposite directions; this gives rise to a tension of the plates and imparts to them a substantially helicoidal configuration.  the effect of this configuration is to make the fibres (22) and (24) coaxial with the connector and thus to align them.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
connecteur tubulaire pour aligner deux elements cylindriques, notamment pour aligner deux fibres optiques description domaine technique la présente invention concerne les fibres optiques, et, plus particulierement, un connecteur tubulaire pennet- tant d'aligner deux fibres optiques et de les connecter bout a bout. etat de la technique antérieure l'emploi de fibres optiques dans le domaine du traitement des données et des communications présente un grand intffiret car ces fibres peuvent transporter un nombre d'informations beaucoup plus grand que les conducteurs électriques classiques. l'un des problèmes que pose l'emploi de fibres optiques est celui de la réalisation de connexions présentant de faibles pertes entre fibres optiques ou entre une fibre et un détecteur de lumière. alors que, dans le cas d'une connexion électrique classique, l'alignement des conducteurs que l'on connecte ne joue pas un rôle primordial, la connexion de deux fibres optiques ne peut en principe être réalisée qu'en les alignant selon un axe commun et en les planant bout à bout. les fibres optiques actuelles présentent des dimensions extremement faibles, leur diamètre'pouvant être de l'ordre de 250 microns, et el est de ce fait difficile de les aligner avec précision à l'intérieur d'un connecteur. or, tout défaut d'alignement peut se traduire par une perte substantielle de l'intensité du signal au niveau du connecteur. divers types de connecteur ont été proposés afin de résoudre ce problème d'alignement des fibres. dans l'un de ces connecteurs, les fibres sont placées dans des guides, par exemple dans des rainures en forme de v ou dans des ensembles de tiges parallèles, et sont main- tenues en place par une plaque qui les recouvre. dans un autre type connu de connecteur, les fibres optiques sont insérées dans les extrémités opposées du connecteur en traversant un matériau élastomère que l'on déforme ss ensuite, pour maintenir les fibres, en rapprochant l'une de l'autre des plaques de pression rigides disposées aux extrémités opposées dudit matériau. dans d'autres types de connecteur, l'alignement des fibres optiques est obtenu au moyen de tunnels formés avec précision ou d'une bande hélicoidale d'un matériau élastique dont on entoure les fibres, préalablement mises bout à bout, afin de les maintenir en place. d'une fanon générale, les connecteurs connus de fibres optiques sont compliqués et trop coûteux. la plupart d'entre eux ne peuvent pas etre utilisées pour connecter une fibre optique et un détecteur de lumi'¯. ils comportent généralement un volume d'un matériau qui entoure les fibres et qui les maintient dans la position requise. les particules de poussière présentes dans le milieu dans lequel la connexion est effectuée peuvent se trouver piégées entre les fi'bres connectées et refléter ou absorber partiellement l'énergie optique, affaiblissant ainsi le signal au niveau du connecteur. les connecteurs étant généralement d'un seul tenant, la suppression des particules de poussière est difficile. exposé de l'invention l'un des' objets' de la présente invention est donc de fournir un connecteur simple et peu onéreux dans lequel les particules de poussière peuvent être supprimées lorsqu'on effectue la connexion. le connecteur de l'invention est un dispositif
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revendications      1.- connecteur tubulaire pour aligner un premier et un  second éléments cylindriques dont les extrémités  se font face à l'intérieur dudit connecteur,  caractérisé en ce qu'il comporte:  une première extrémité tubulaire cylindrique dont  le diamètre intérieur est supérieur au diamètre  extérieur de l'élément qu'elle entoure,  une seconde extrémité tubulaire cylindrique et  coaxiale avec ladite première extrémité, dont le  diamètre intérieur est supérieur au diamètre  extérieur de l'élément qu'elle entoure, et  une pluralité de lamelles d'égales longueurs  s'étendant entre lesdites première et seconde  extrémités et réparties régulièrement sur le  pourtour desdites extrémités de manière à former  avec lesdites extrémités un corps de révolution,  lesdites lamelles pouvant adopter une configuration  sensiblement héliccidale.  lorsque lesdites extré  mités sont l'objet d'un mouvement de rotation  relatif autour de leur axe commun, et amener ainsi  les axes desdits premier et second éléments à  coincider avec l'axe commun desdites extrémités.   2.- connecteur tubulaire selon la revendication 1,  caractérisé en ce que lesdites lamelles sont  constituées en un matériau capable de conserver  ladite configuration à la fin dudit mouvement de  rotation relatif 3.- connecteur tubulaire selon la revendication   1    ou  2, caractérisé en ce que lesdites extrémités et    lesdites lamelles sont réalisées en une seule  pièce.    4.- connecteur tubulaire selon l'une quelconque des  revendications précédentes, caractérise en ce que  les diamètres desdites extrémités sont identiques.   5.- connecteur tubulaire selon l'une quelconque des  revendications précédentes, caractérisé en ce que    l1une    au moins desdites extrémités comporte des  encoches susceptibles de coopérer avec des ner  vures portées par une bague cylindrique entourant  étroitement   l'un    desdits éléments cylindriques, de  façon à transmettre à ladite extrémité tout mou  vement de rotation imprimé à ladite bague.   6.- connecteur tubulaire pour aligner deux fibres  optiques conformes   a    l'une quelconque des reven  dications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
