<DOC>
<DOCNO>
EP-0011080
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23B-31/177 B23B-31/12 B23B-31/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
chuck with jaws radially adjustable in the chuck body.
</TITLE>
<APPLICANT>
roehm guenter h<sep>rohm, gunter horst<sep>röhm, günter horstheinrich-röhm-strasse 50d-89567 sontheimde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rohm gunter horst<sep>rohm, gunter horst<sep>röhm, günter horstheinrich-röhm-strasse 50d-89567 sontheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
chuck for lathes, having jaws (2) consisting of an axially front jaw part (2a) and an axially rear jaw part (2b) which are each radially guided independently in the chuck body (1) and are detachably connected to one another.  in order to impart as high a rigidity of force as possible to the chuck so that the drive force fed into the chuck can come into effect at the jaws (2) with as high an efficiency as possible, the rear jaw parts (2b) run in guide channels (11) which are formed in a single piece of the chuck body (1) and are enclosed by it all round except for a window (12) located between the ends of the respective guide channel (11), through which window (12) the front jaw part is connected to the rear jaw part.  in each of its possible radial adjustments, the front jaw part (2b) covers the window (12).  as a rule, the guide channels (11) are circular-cylindrical bores and the rear jaw parts (2b) corresponding pins.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
spannfutter mit radial zur futterachse in einem futterkörper verstellbaren spannbacken. die erfindung betrifft ein spanrifutter mit radial zur eutteracisse in einem futterkörper verstellbaren und dazu einzeln oder gemeinsam mit einem antriebsglied im eingriff stehenden spannbacken, die jeweils radial und quer zur futterachse in einen axial vorderen backenteil und einen axial hinteren backenteil aufgetrennt sind, wobei die beiden backenteile lösbar miteinander verbunden und an jeweils eigenen f'ührungsflächen des futterkörpers geführt sind und nur der hintere backenteil mit dem äntriebsglied im eingriff steht. bei derartigen, zumeist als kraftspannfutter arbeitenden spannfuttern dient die zweiteilung der spannbacken in einen vorderen und einen hinteren backenteil dem zweck, in einfacher weise den spannradius verstellen und/oder einen backenwechsel vornehmen zu können. dazu ist ein von aussen ein- und ausrückbares kupplungsstück vorgesehen, das im eingerückten kupplungszustand beide backenteile zur radialen mitnahme des vorderen backenteiles durch den hinteren backenteil verbindet und im ausgeruckten kupplungszustand den vorderen backenteil zur vom hinteren backenteil unabhängigen radialen verstellung freigibt. der hintere backenteil besitzt senkrecht zu seiner radialen führungsachse einen rechteckigen oder quadratischen grundriss und läuft in einer radialen führungsnut eines axial vorderen, auch den vorderen backenteil führenden futterkörperstückes, an dessen rückwärtiger stirnseite die führungs- nuten für die hinteren backenteile über ihre gesamte radiale länge, also bis zum äusseren umfang des futterkörpers hin, offen sind, einerseits um die führungsnuten überhaupt herstellen, andererseits in ihnen die hinteren backenteile und die kupplungsstücke montieren zu können. diese führungsnuten sind durch einen von hinten auf das vordere futterkörperstück aufgeschraubten futterkörperdeckel verschlossen, in dem auch ein verriegelungsring für die in den führungsnuten zugänglichen kupplungsstücke geführt ist. im ergebnis ist der futterkörper zumindest zweiteilig mit längs den führungsnuten verlaufender trennfläche bzw. trennebene ausgebildet. - futterkörper dieses zweiteiligen aufbaus mit längs den führungsnuten für die spannbacken verlaufender trennfläche bzw. trennebene sind im übrigen viel fach unabhängig davon bekannt, ob die spannbacken in der eingangs erwähnten weise zweigeteilt oder einstückig ausgebildet sind. unabhängig von i ihrem aufbau im einzelnen sind in der entwicklung von spannfuttern immer bauformen angestrebt worden, die einen möglichst grossen teil der zu ihrer betätigung eingeleiteten antriebs- kraft als spannkraft an den spannbacken wirksam werden lassen, also einen möglichst hohen wirkungsgrad iil der kraftübertragung vom antriebsglied auf die spannbacken erreichen. dieser wir kungsgrad hat bisher immer wünsche übrig gelassen, da er mit von der steifigkeit des futterkörpers beeinflusslwird > der futterkörper vor allem aber durch die unvermeidlichen führungsausnehmungen für die spannbacken geschwächt wird. um diese schwächung in tragbaren grenzen zu halten, muss der futterkörper möglichst massiv sein und aus einem für hohe kraftbeanspruchungen ausgelegten stahl bestehen, was aber mit einer hohen schwungmasse verbunden und dauer besonders bei nc-drehmaschinen mit ihren sehr kurzen anlauf- und b- bremszeiten äusserst nachteilig ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein spannfutter der eingangs genannten art so auszubilden, dass es einen möglichst guten wirkungsgrad für die kraftübertragung vom antriebsglied auf die spannbacken besitzt,da# also die antriebskraft mit einem optimalen anteil an den spannbacken als spannkraft wirksam wird. diese aufgabe wird nach der erfindung dadurch gelöst, dass die hinteren backenteile in führungskanälen laufen, die in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. spannfutter mit radial zur futterachse in einem futterkörper verstellbaren und dazu einzeln oder gemeinsam mit einem antriebsglied im ein griff stehenden spannbacken, die jeweils radial und quer zur futterachse in einen axial vor deren backenteil und einen axial hinteren backen teil aufgetrennt sind, wobei die beiden backen teile lösbar miteinander verbunden und an   äe-    weils eigenen führungsflächen des futterkörpers geführt sind und nur der hintere backenteil mit dem antriebsglied im eingriff steht, dadurch gekennzeichnet, dass die hinteren backenteile (2b) in führungskanälen (11) laufen,  die in einem einteiligen stück des futterkörpers (1) ausge bildet und sowohl in einem radial inneren führungsbereich (11a) als auch in einem radial  äusseren führungsbereich (11b) in bezug auf ihre radiale führungsachse (11c) rundum von diesem einteiligen stück des futterkörpers (1) um schlossen sind, und dass zwischen diesen füh rungsbereichen (11a, 11b) im futterkörper (1) ein den führungskanal (11) mit der vorderseite des futterkörpers (1) verbindendes fenster (12) vorgesehen ist, durch das hindurch der hintere backenteil (2b) am vorderen backenteil (2a) befestigt ist, der auf einer die fenstermün dung enthaltenden, zur futterachse (10) senk rechten   führungsebene    (13) aufliegt und in jeder seiner stellungen das fenster (12) abdeckt.     2. spannfutter nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass das spannfutter als an sich be kanntes keilspannfutter ausgebildet ist und die hinteren backenteile (2b) über keilhaken  (6.7) mit dem antriebsglied (4) im eingriff stehen.   3. spannfutter nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die vorderen backenteile  (2a) ein ihre befestigung am hinteren backen teil (2b) bewirkendes ansatzstück (14) auf weisen, das in das fenster (12) greift und radial um die hublänge der spannbacke (2) kürzer als das fenster (12) ist.   4. spannfutter nach anspruch 3, dadurch gekenn zeichnet, dass das ansatzstück (14) an den in    verstellrichtung    der spannbacke   (2)      verlaufen-    den fensterrändern (15) geführt ist.   5. spannfutter nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die vorderen backenteile (2a) in zur vorderseite des futter körpers (1) hin offenen nuten (16) geführt sind, deren nutboden die zur futterachse (10) senk rechte, die   fenstermündung    enthaltende   führungs-    ebene (13) bildet.     6. spannfutter nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass im einteiligen stück des futterkörpers (1) an in axialer rich tung dem fenster (12) gegenüberliegender stelle eine den führungskanal   (ii)    mit der rückseite des futterkörpers (1) verbindende öffnung (18) vorgesehen ist, und dass eine die beiden backen teile (2a, 2b) aneinander befestigende verbin dungseinrichtung (17) durch diese öffnung (18) hindurch zugänglich und betätigbar ist 7. spannfutter nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die führungskanäle  (11) kreiszylindrische bohrungen und die hin teren backenteile (2b) entsprechende bolzen sind.    8. spannfutter nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass zumindest der ein stückige teil des futterkörpers (1) aus einer leichtmetall-legierung besteht und in die führungskanäle (11)   stahlbüchsen    (19) einge setzt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
