<DOC>
<DOCNO>
EP-0007531
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C08F-214/06</main> C08F-214/06 C08F-2/12 C08F-2/30 C08F-214/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
vinyl chloride copolymers containing carboxyl groups and use thereof.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft  <sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hasselmeyer guenter dr-chem<sep>neubert gerhard dr-chem<sep>pfitzner klaus dr-chem<sep>hasselmeyer, guenter, dr.-chem.<sep>neubert, gerhard, dr.-chem.<sep>pfitzner, klaus, dr.-chem.<sep>hasselmeyer, guenter, dr.-chem.georg-buechner-strasse 22d-6700 ludwigshafende<sep>neubert, gerhard, dr.-chem.panoramastrasse 11d-6719 battenbergde<sep>pfitzner, klaus, dr.-chem.liebermannstrasse 6d-6700 ludwigshafende<sep>hasselmeyer, guenter, dr.-chem.<sep>neubert, gerhard, dr.-chem. <sep>pfitzner, klaus, dr.-chem.  <sep>hasselmeyer, guenter, dr.-chem.georg-buechner-strasse 22d-6700 ludwigshafende<sep>neubert, gerhard, dr.-chem.panoramastrasse 11d-6719 battenbergde<sep>pfitzner, klaus, dr.-chem.liebermannstrasse 6d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  carboxyl-containing vinyl chloride copolymers containing copolymerized units of vinyl chloride, diesters of alpha,beta-olefinically unsaturated dicarboxylic acids with monoalkanols and alpha,beta-olefinically unsaturated carboxylic acids or dicarboxylic acid monoesters, the copolymers containing a) 65 to 85 % by weight of copolymerized units of vinyl chloride, b) 15 to 35 % by weight of copolymerized units of at least one diester of an alpha,beta-olefinically unsaturated dicarboxylic acid with monoalkanols of 1 to 10 carbon atoms, and c) 0. 3 to 10 % by weight of copolymerized units of at least one copolymerizable alpha,beta-olefinically unsaturated carboxylic acid or of at least one monoester of an alpha,beta-olefinically unsaturated dicarboxylic acid with monoalkanols of 1 to 18 carbon atoms with the proviso that the sum of the percentages given in a), b) and c) is 100, and the copolymers having acid numbers of from 3 to 30 and k values of from 40 to 60, characterized in that the copolymers have been obtained by emulsion polymerization in the presence of nonionic emulsifiers and subsequent conventional working up by precipitation and drying. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
arboxyl gruppenhaltige vinyichloridcopolymerisete und ihre verwendung die vorliegende erfindung betrifft carboxylgruppenhaltige vinylchloridcopolymerisate, die vinylchlorid, diester i ss- olefinisch ungesättigter dicarbonsäuren mit monoalkanolen und α,ss-olefinisch ungesättigte carbonsäuren oder dicarbonsäurehalbester einpolymerisiert enthalten, und deren verwendung als bindemittel fur physikalisch aus organischer lösung auftrocknende beschichtungsstoffe, insbeson dere zur beschichtung von metallen, mineralischen werkstoffen, kunststoffen und faserhaltigen werkstoffen. an derartige bindemittel werden eine reihe schwer zu erfal- lenden, oft widerspru chljcher eigensxhafteanforderungen gestellt. sie sollen nach dem auftrocknen aus lösung dem beschichtungsstoff möglichst gute mechanische eigenschaften, wie z.b. hohe filmhärte, hohe kohäsion und gute flexibilität sowie sehr gute haftfestigkeit auf den verschiedensten substraten verleihen. ausserdem sollen sie erst bei möglichst hohen temperaturen erweichen und bis zu möglichst tiefen temperaturen flexibel bleiben. auf der anderen seite aber soll zu ihrer verarbeitung als beschichtungsstoff möglichst wenig lösungsmittel eingesetzt werden, um roste zu sparen und die unweltbelastung durch flüchtige lösungsmittel so gering wie möglich zu halten. die mechanischen eigenschaften der copolymerisate hängen aber von ihrem molekulargewicht ab. zur verringerung des lösungsmittelbe- darfs kann das molekulargewicht daher nicht beliebig gesenkt werden. das bindemittel wurde sonst su spröde und thermoplastisch. anzustreben ist weiterhin, dass zur herstellung der lösungen zu einem möglichst hohen anteil preisgtlnstige kohlenwasserstoffe als lösungsmittel mitverwendet werden können. im widerspruch hierzu steht aber, dass die aus lösung aurgetrock- neten beschichtungsstoffe von mineralölen und pflanzlichen und tierischen fetten möglichst wenig angequollen werden dürften. die bindemittel sollen weiterhin bei längerer wassereinwirkung möglichst wenig anquellen, ihre naftfestigkeit zum untergrund beibehalten, sich nicht verfärben und nicht trübe werden. anstriche daraus sollen im wetter möglichst lange ihren glanz halten, nicht kreiden und nicht vergilben. bei wärineeinwirkung sollen möglichst lange keine verfär- bungen auftreten. schliesslich sollen sich die bindemittel schon bei raumtemperatur in möglichst kurzer zeit ruckstandsfref zu homogenen, gel- und quellkörperfreien lösungen auflösen lassen. als carboxylgruppen enthalten copolymerisate aus vinylchlorid und damit copolymerisierbaren comonomeren sind verschiedenartig zusammengesetzte bekannt. carboxylgruppenhaltige copolymerisate des vinylchlorids mit vinylestern wie z.b. vinylacetat oder vinylpropionat ergeben bei k-werten über 40 zwar beschichtungen mit guten mechanischen eigenschaften. ihre vergilbungsbeständigkeit in der wärme, ihre beständigkeit im wetter sowie ihre lös-' lichkeit in kohlenwasserstoffreichen lösungsmittelgemischen ist jedoch insbesondere bei verwendung von vinylpropionat als comonomer und herstellung durch emulsionspolymerisation mangelhaft. carboxylgruppenhaltige copolymerisate des vinylchlorids mit ncrylseureestern zeigen ähnliche mängel. sie sind in der wärme verhältnismässig kurze zeit beständig gegen vergilbung und ergeben nach herstellung durch emulsions- oder suspen sionspolymer sation nur verhältnism & ig unvollständig oder inhomogen lösliche, molekularuneinheitliche produkte. carboxylgruppenhaltige copolymerisate des vinylchlorids mit diestern von olefinisch ungesättigten dicarbonsäuren mit monoalkoholen gehören nach der de-ps 1 013 427 ebenfalls zum stand d technik. die in dieser de-ps beschrie beinen lackharze haben jedoch eine beschränkte. verträglich keit mit alkydharzen und ungenügende löslichkeitseigenschaften. diese nachteile werden aufgehoben, wenn man nach der lehre der de-os 2 304 663 als diester von malein- und/ oder fumarsäure solche mit mehrfach verzweigter alkoholkomponente einer kettenlänge von 9-15 c-atomen einsetzt und als verfahren die emulsionspolymerisation wthlt. die- se erfordert jedoch einen, aufwendigen verfahrensschritt, nämlich die voremulgierung des comonomeren mittels einer speziellen emulgiervorrichtung. die genannten eigenschaftsverbesserungen beschränken sich jedoch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   atentansprüche    1. carboxylgruppenhaltige vinylchloridcopolymerisate, die vinylchlorid, diester   α,ss-olefinisch    ungesättigter di carbonsäuren mit monoalkanolen und   okss-olefinisch    unge    sättige.carbonsäuren    oder   dicarbonsaurehalbester    einpo lymerisiert enthalten, dadurch gekennzeichnet, dass die copolymerisate  (a) 65 bis 85 gewichtsprozent vinylchlorid,  (b) 15 bis 35 gewichtsprozent mindestens eines diesters einer   α ;,ss-olefinisch    ungesättigten dicarbonsäure mit 1 bis 10 kohlenstoffatome enthaltenden monoalkanolen und  (c) 0,3 bis 10 gewichtsprozent mindestens einer copolymerisierbaren   , ss-olefinis ch    ungesättigten carbonsäure oder eines halbesters   einer *,ss-olesi-    nisch ungesättigten dicarbonsäure mit 1 bis 18 koh lenstoffatome enthaltenden monoalkanolen, mit der massgabe, dass die summe der unter (a) bis   cc    ge nannten prozentzahlen gleich 100 ist, einpolymerisiert enthalten, die copolymerisate säurezahlen zwischen 3 und 30 sowie k-werte zwischen 40 und   60    aufweisen und durch emulsionspolymerisation in gegenwart nichtioni scher emulgatoren und anschliessende   ubliche    aufarbeitung durch fällung und trocknung erhalten worden sind.   2. carboxylgruppenhaltige vinylchloridcopolymerisate nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als   nichtioni-    scher emulgator für die emulsionspolymerisation ein al kylphenolpolyalkylenoxidäthe verwendet wird.     3. carboxylgruppenhaltige vinylchloridcopolymerisate   nac    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als   nichtioni-    scher emulgator für   de    emulsionspolymerisation   addukt    von   athylen-    oder propylenoxid an fettalkohole, fett amine, fettsäuren oder fettsäureamide verwendet werden.   4. carboxylgruppenhaltige   vinylchloridpolymerisate    nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeich    net,    dass für die aufarbeitung der emulsionspolymerisate alkohole mit 1 bis 8 kohlenstoffatomen als   fällungsmit-    tel verwendet werden.   5. carboxylgruppenhaltige vinylchloridcopolymerisate nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekenn zeichnet, dass das polymerisat    70.      bs      80    gewichtsprozent vinylchlorid, 20 bis 29 gewichtsprozent maleinsäuredibutylester oder maleinsäurediisobutyl ester und 3 bis 8 gewichtsprozent maleinsäuremonobutylester oder maleinsäuremonoisobu tylester oder 1,5 bis 4 gewichtsprozent acrylsäure einpolymerisiert enthält.    6. carboxylgruppenhaltige vinylchloridcopolymerisate nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass als nicht ionischer emulgator ein   alkylphenolpolyalkylenoxid-     äther der allgemeinen formel emi20.1       wobei r ein alkylrest mit 6 bis 18 kohlenstoffatomen und n = 5 bis 50 ist, verwendet wird.   verwendung der carboxylgruppenhaltigen vinylchloridpo   lymerisate    nach einem der vorhergehenden ansprüche als bindemittel für physikalisch aus organischer lösung auftrockende beschichtungsstoffe.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
