<DOC>
<DOCNO>
EP-0014256
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60C-11/11 B60C-11/08 <main>B60C-11/00</main> B60C-11/01 B60C-9/18 B60C-3/00 B60C-11/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pneumatic tyre for vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
continental gummi werke agde<sep>continental gummi-werke aktiengesellschaft<sep>continental aktiengesellschaftvahrenwalder strasse 9d-30165 hannoverde<sep>continental gummi-werke aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bachmann erwin<sep>bachmann, erwin<sep>bachmann, erwinweidenstrasse 8d-3004 isernhagen 2de<sep>bachmann, erwin<sep>bachmann, erwinweidenstrasse 8d-3004 isernhagen 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a pneumatic vehicle tyre having a coarse studded tread, more especially a tractor tyre, said tyre having a belt (6) which is disposed between the tread surface and carcase (3) and is substantially inextensible in the circumferential direction, and having ribs (11) which extend substantially in the circumferential direction of the tyre and which are disposed between the studs (1), such studs (1) forming the actual tread surface and extending diagonally or transversely to the circumferential direction of the tyre, wherein the studs (1) have a substantially greater height than the ribs (11) which are disposed between the studs (1) in the region of the belt edges (7), characterized in that the lateral surface (13) of each rib (11) is offset relative to the lateral surface (9) of the studs (1), in that the lateral surface (13) of the ribs (11) lies in a vertical plane relative to the main axis of the tyre or on the outer surface of a cone, the base surface of such a cone extending to the centre plane of the tyre, in that the radially inner end of each rib (11) is disposed further radially outwardly than the radially inner end of the lateral surface (9) of the studs (1), and in that the studs (1) are spaced from one another by a distance which is greater than the width of the studs (1) in the crown portion. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hrzeuluftrelfen die erfindung betrifft einen grobstolligen fahrzeugluftreifen, insbesondere für landwirtschaftliche zwecke, mit einem gürtel zwischen der lauffläche und der karkasse und im wesentlichen in reifenumfangsrichtung verlaufenden rippen zwischen den die eigentliche lauffläche bildenden stollen. es ist bekannt, zwischen den in umfangsrichtung aufeinanderfolgenden stollen etwa in reifenumfangsrichtung verlaufende kanten vorzusehen, zwischen denen die aussenfläche des luftreifens konkav oder geradlinig verläuft. diese kanten und die hierzwischen befindlichen flächen sollen die selbstreinigung des reifens verbessern. die erfindung geht von der erkenntnis aus, dass der bei fahrzeugluftreifen bekannte, in der reifenzenitpartie befindliche zugfeste gürtel in der lage ist, den zwischen den hohen stollen befindlichen teil des reifens, also den profilgrund gegen mechanische einwirkungen zu schützen. entscheidend ist hierbei aber, dass die gürtelbreite nicht beliebig gross gewählt werden kann und bei vergleichsweise grosser gürtelbreite vor allen dingen bei landwirtschaftlichen reifen seitlich zonen verbleiben, die durch den gürtel nicht geschützt werden können. diese ungeschützten teile des reifenkörpers können nicht nur zu perforationen, sondern auch im grenzbereich der gürtelränder zu lösungserscheinungen führen. der erfindung liegt im wesentlichen die aufgabe zugrunde, die zwischen den hohen stollen des reifens befindlichen, etwa in reifenurnfangsrichtung verlaufenden rippen so auszubilden und so anzuordnen, dass die seitlich neben den gürtelrändern befindlichen reifenabschnitte gegen eine mechanische einwirkung weitgehend geschützt sind; zugleich sollen in diesem bereich unerwünschte verformungen ausgeschaltet werden, um so gürtelkantenlösungen und ähnliche ablösungserscheinungen zu vermeiden. zur lösung dieser aufgabe sind erfindungsgemäss die genannten rippen im bereich der gürtelränder angeordnet. vorzugsweise befinden sich diese rippen jedoch im wesentlichen seitlich aussen neben den gürtelrändern, wobei mit vorteil die am äusseren umfang dieser rippen gelegenen flächen etwa in achsrichtung des luftreifens verlaufen, während bei insgesamt etwa dreieckförmiger querschnittsgestalt der rippen die noch verbleibende zweite fläche der rippen etwa senkrecht zur hauptachse des reifens verläuft. demgemäss befinden sich die zu beiden seiten des reifens befindlichen umfangsrippen zwar noch zwischen den enden der hohen stollen. sie bedecken jedoch im wesentlichen die schulterpartie des reifenkörpers und können aus diesen gründen einen wirksamen mechanischen schutz für die gürtelrandpartien bilden. diese rippen bilden auch eine wünschenswerte versteifung zwischen den stollen, um so im bereich der gürtelenden unerwünschte verformungen und übermässige gürtelbeanspruchungen auszuschalten. es versteht sich, dass zugleich rissbildungen vermieden und ein schutz der karkasse erreicht wird. hierbei wird davon ausgegangen, dass es nicht möglich ist, den reifengürtel beliebig zu verbreitern, und es aus rei,entechni- schen gründen vorteilhaft ist, den gürtel um ein geringes mass schmaler zu machen als die laufflächenpartie, die bei derartigen grobstolligen reifen im wesentlichen durch die seitlich aussen gelegenen kanten der hohen stollen. begrenzt wird. es versteht sich, dass diese schutz- und versteifungswirkung der genannten rippen nur darn eintreten kann, wenn die ripper eine entsprechende querschnittsform aufweisen und somit über eine ausreichend grosse wandstärke verfügen, die im wesentlichen dann gegeben ist, wenn r bereich der rippen die reifenwandung etwa um 50 bis 100 % grösser ist im vergleich zu den übrigen stellen in der reifenzenitpartie. weitere einzelheiten cer erfindung werden anhand der zeichnung erläutert, in der ein ausführungsbeispiel dargestellt ist. es zelgent fig. 1 einen grobstelligen reifen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. grobstolliger fahrzeugluftreifen, insbesondere für landwirt schaftliche zwecke, wie traktorreifen, mit einem in umfangs richtung zugfesten gürtel zwischen lauffläche und karkasse und sich im wesentlichen in   reifenurnfangsrichtung    erstrecken den rippen zwischen den die eigentliche lauffläche bildenden schräg oder quer zur reifenumfangsrichtung verlaufenden stollen, wobei die stollen einen gegenseitigen abstand haben, der grösser ist als deren breite in der stollenkrone und wobei ferner die stollen eine wesentlich grössere höhe haben als die zwischen ihnen befindlichen rippen, dadurch gekennzeichnet, dass sich die rippen (11) im bereich der gürtelränder (7) be    finden.      2. reifen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sich die rippen (11) im wesentlichen seitlich aussen neben den gürtel rändern (7) befinden.   3. reifen nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die rippen (11) den schulterbereich (c) des reifenkörpers  (2) überdecken, der seitlich aussen neben dem gürtel angeordnet ist, in dem sich aber noch die seitlich aussen gelegenen enden der stollen (1) befinden.      4.    rufen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die am  äusseren   urfang.gelegene    fläche (12) der rippen (11) sich im    sresentlichen    in achsrichtung des reifens erstreckt bzw einen kleinen winkel mit dieser richtung beschreibt.   5. reifen nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die am  äusseren unfang gelegene fläche (12) stufenlos in die am  äusseren umfang gelegene fläche des reifenkörpers (2) zwischen benachbarten stollen (1) übergeht.      6. reifen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die seit lich aussen gelegene, gegebenenfalls gestufte fläche (13) der rippen (11) im wesentlichen im rechten winkel zur hauptachse des reifens verläuft.    7. reifen nach den ansprüchen 1 und 6, dadurch gekennzeichnet, dass die seitenflächen (13) einerseits und die seitenflächen  (9) der stollen (1) andererseits im wesentlichen fluchten.    8. reifen nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die fläche   (13)    gegenüber der seitenfläche (9)   geringfügig    zurück springt.   9. reifen nach den ansprüchen   1    bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass im bereich der rippen (11) die wandstärke (x) etwa 50 bis 100 % grösser ist als die wandstärke   (w)    des reifenkörpers  (2) in der reifenzenitpartie.   10. reifen nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sich die vom gürtel (6) durchsetzte zone des reifenkörpers (2) einer seits und ein rand der rippe (11) andererseits überdecken.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
