<DOC>
<DOCNO>
EP-0013203
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F16J-15/52</main> B62D-55/108 F16J-15/50 B62D-55/104 F16J-15/52 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sealing device for an oscillating assembly.
</TITLE>
<APPLICANT>
citroen safr<sep>peugeotfr<sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen <sep>automobiles citroen 62, boulevard victor hugof-92200 neuilly sur seinefr<sep>automobiles peugeot75, avenue de la grande arméef-75116 parisfr<sep>automobiles peugeot <sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
herbreteau roger marcel<sep>herbreteau, roger, marcel<sep>herbreteau, roger, marcel4, quai de stalingradf-92100 boulogne billancourtfr<sep>herbreteau, roger, marcel  <sep>herbreteau, roger, marcel4, quai de stalingradf-92100 boulogne billancourtfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  fluid-tight device for an oscillation assembly which comprises a resilient seal (1) incorporating a trunconical web or core (2) interposed between an inner ring (3) and an outer ring (4) with which it is integral, characterized in this that the seal (1) is so mounted, while being deformed, that its outer ring (4) is axially displaced with respect to its inner ring (3) in the sense corresponding to a truing of the core (2) of the seal, in this that one of the rings (3 or 4) of the seal comprises castellations or corrugations (7) engaged within recesses (13) of complementary shape formed on one of the members (12) of the assembly, which secures the seal and this member (12) for rotation, and in this at the seal (1) comprises at least one annular continous lip (8 or 9) in contact with the said member (12) of the assembly. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif d'étanchél'té pour assemblage oscillant. le maintien de l'étanchéité au niveau de la portée d'extrémi té d'un élément oscillant, par exemple d'un bras d'essieu,est difficile à réaliser, en raison notamment des exigences de la fabrication et du montage en série, du faible espace disponible du milieu agressif dans lequel se trouve cette portée d'extrémité et des phénomènes vibratoires quasi-permanents auxquels l'ensemble est soumis. pour assurer cette étanchéité, on peut utiliser des joints é plastiques comprenant un voile ou âme tronconique interposé entre une bague intérieure et une bague extérieure aves lesquelles il fait corps. mais ces joints, tels qu'ils sont montés actuellement ne permettent qu'imparfaitement d'obtenir l'étan- chéité recherchée; de plus, ils s'usent rapidement et absorbent mal les efforts axiaux. la présente invention a pour objet un dispositif d'étanchéité pour élément oscillant qui donne au contraire toute satisfaction. le dispositif d'étanchéité selon l'invention comprend un joint d'étanchéité du type ci-dessus et est caractérisé en ce que le joint est monté en étant déformé de manière que sa bague extérieure soit déplacée axialement par rapport à sa bague intérieure dans le sens correspondant à un redressement du voile du joint, en ce que l'une des bagues du joint neaux ou cannelures engagés à l'intérieur de logements de forme complémentaire ménagés sur l'un des éléments de l'assembla- ge, ce qui solidarise en rotation le joint et cet élément, et en ce que le joint comporte au moins une lèvre annulaire continue au contact dudit élément de l'assemblage. du fait de sa déformation, chaque face latérale du joint est pressée sur l'un des éléments de l'assemblage et est ainsi en contact avec cet élément même si un certain dé acement axial relatif des deux éléments se produit etant solidaire de l'un des éléments, il suit cet élément lors d'une oscillation de l'assemblage. la lèvre maintient l'étanché- ité malgré la présence des logements recevant les créneaux ou cannelures. les créneaux ou cannelures peuvent être prévus sur la région frontale de la bague interne ou bien à la périphérie de la bague externe, en s'étendant sur toute la largeur de cette périphérie ou sur une partie de celle-ci seulement. les logements ménagés sur l'un des éléments de l'assemblage pour recevoir les créneaux ou cannelures peuvent être formés par encochage de l'extrémité de cet élément ou être constitues par des alvéoles radiaux formés à cette extrémité par usinage ou par mandrinage. la lèvre du joint peut être sensiblement radiale ou sensiblement axiale. le joint peut également comporter à la fois une lèvre radiale et une lèvre axiale. l'élément d'assemblage extérieur peut être constitué par une coupelle à collerette reliée élastiquement à un élément fixe et formant éventuellement palier pour le second élément d'assemblage. on a décrit ci-après, à titre d'exemple non limitatif, un mode de réalisation du dispositif d'étanchéité selon l'invention avec référence au dessin annexé dans lequel la figure 1 est une vue en coupe axiale d'une partie du joint du dispositif; la figure 2 est une vue en élévation d'une partie de ce joint;
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet.   1. - dispositif d'étanchéité pour assemblage oscillant qui comporte un joint élastique comprenant   un voile    où âme tronconique interposé entre une bague   intérieure et    une   b#gue exté-    rieure avec   lesquelles    il fait corps, caractérisé en ce que le joint est monté en étant déformé de manière que sa bague extérieure soit déplacée axialement par rapport à sa bague intérieure dans le sens correspondant à un redressement du voile du joint, en ce que l'une des bagues du joint comporte des créneaux ou cannelures engagées à l'intérieur de logements de forme complémentaire ménagés sur   l'un    des éléments de l'assemblage, ce qui solidarise en rotation le joint et cet élément,  et en ce que le joint comporté au moins une   lèvre    annulaire continue au contact dudit élément de l'assemblage.   2. - dispositif selon la revendication 1, caractérisé   e;    ce que les créneaux ou cannelures sont prévus sur la région frontale   de      lasbague    interne.   3. - dispositif selon la revendication   l,    caractérisé en ce que les créneaux ou cannelures sont prévus à la périphérie de la bague externe, en s'étendant sur toute la largeur de cette   pé-      riphérie    ou sur une partie de celle-ci seulement.   4. - dispositif selon   l'une    quelconque des revendications 1     >  3    caractérisé en ce que lesdits logements sont formés par encochage de l'extrémité de l'élément d'assemblage.   5. - dispositif selon   l'une    quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que lesdits logements sont constitués par des alvéoles radiaux formés à l'extrémité de l'assemblage par usinage ou par mandrinage.   6. - dispositif selon   l'une    quelconque des revendications 1 à 5  caractérisé en ce que la livre du joint est sensiblement ra   axiale,    7. - dispositif selon l'une quelconque des: revendications 1 à 5, caractérisé en ce que la lèvre du joint est sensiblement axiale.    8. - dispositif selon les revendications 6 et 7, caractérisé en ce que le joint comporte à la fois une radiale et une lèvre axiale.   9. - dispositif selon   l'une    quelconque des revendications précédentes, caractérisé   en    ce que l'élément d'assemblage extérieur est constitué par une coupelle à colirette reliée élastiquement à un élément fixe et formant éventuellement palier pour le second élément d'assemblage.   10. - dispositif selon la revendication 9, caractérisé en ce qu'une bague anti-friction est disposée entre la coupelle annulaize et le   second    élément  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
