<DOC>
<DOCNO>
EP-0016356
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06N-7/00 D04H-3/04 D21H-15/06 D21H-15/00 D04H-3/02 D21H-27/18 D21H-27/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and device for manufacturing textile wall coverings or wall coverings of material resembling textile.
</TITLE>
<APPLICANT>
solvay werke gmbhde<sep>deutsche solvay-werke gmbh <sep>deutsche solvay-werke gmbhlanghansstrasse 6d-42697 solingende   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mohr ernstde<sep>mohr, ernst<sep>mohr, ernstaugust-jung-weg 10d-5600 wuppertal 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the present invention relates to a process and a device for manufacturing textile wall coverings, weft yarns (11) and warp yarns (13) (longitudinal yarns) being attached directly in the form of endless yarns to the carrier (18), and before and/or after the attachment of the weft yarns (11) to the carrier (18) a combination with the warp yarns (13) taking place by means of overlaying and/or underlaying.  a supporting device (1) for supporting the carrier track is arranged below and/or laterally of the yarn applicator device.  the supporting device itself and/or at least part of this is made movable and is connected indirectly or directly to a drive device.  the weft yarns (11) are attached to the carrier (18) diagonally or perpendicularly to the direction of movement of the carrier (18) by at least one carriage or gripper (10, 20) during a constant to-and-fro movement and, with the cooperation of one or more moved pin chains (16), are largely fixed in position and guided or transported at a specific distance from one another.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur herstellunq von textiltapeten oder textilähnlichen tapeten die vorliegende erfindung hetrifft ein verfahren zur herstellung von textiltapeten oder textilähnlichen tapeten unter verwendung eines trägers und endlosfäden. diese endlosfäden werden in form von schub- und längs- bzw. kettfäden auf den träger direkt aufgebracht, wobei vor und/oder nach der aufbringung der schussfäden auf den träger eine vereinigung mit den längs- bzw. kettfäden durch über- und/oder unterlagerung erfolgt. die erfindung bezieht sich weiterhin auf eine vorrichtung zur herstellung von textiltapeten oder textilähnlichen tapeten, bestehend aus einer transporteinrichtung zum transport der trägerbahn, vorzugsweise einer papierbahn, einer beschichtungseinrichtung zum aufbringen von fleschlch- tungsmaterial, insbesondere von klebstoff, mindestens einer fadenauftragseinrichtung zum aufbringen der textilen fäden, mindestens einer fuhrungseinrichtung zur fadenführung, sowie einer stützvorrichtung zum abstützen der trägerbahn, die aus einem oder mehreren stützblechen besteht, wobei die stützvorrichtung selbst und/oder mindestens ein band, ein riemen, eine walze, eine kette, ein hohlzylinder oder ähnliche stützfläche bewegbar ausgebildet ist und mit einer antriehsvorrichtung mittelbar in uerbindung steht. aus der de-as 27 11 334 ist bereits ein verfahren zur herstellung einer textiltapete auf einer trägerbahn bekannt, bei der endlosfäden der trägerbahn mit einer geschwindigkeit zugeführt werden, die höher ist als die abzugsgeschwindigkeit der trägerbahn. durch dieses verfahren ergeben sich willkürliche musterungseffekte, die geschlossene und offene, rechtsdrehende und linksdrehende schlaufen enthalten. die art, wie diese schlaufen fallen, wird weitgehend dem zufall überlassen. dieses verfahren weist somit den nachteil auf, dass weitgehend dem zufall überlassene musterungseffekte bewirkt werden. schliesslich ist es nicht möglich, vorher die fadenstruktur, die fadenüberlagerung und somit den musterungseffekt weitgehend zu bestimmen. schliesslich können nach diesem verfahren keine gewebeähnlichen strukturen, beispielsweise durch überlagerung und/oder unterlagerung von schuss- und/oder kettfäden bzw. längsfäden hergestellt werden. ziel und aufgabe der vorliegenden erfindung war es daher, ein verfahren und eine vorrichtung zu finden, die es ermöglicht, aus endlosfäden unter weitgehender regelungsmöglichkeit der verteilung der fäden, der fadenanordnung und dgl. gewebe ähnliche strukturen bzw. fadengebilde zu erhalten, die lose zusammengefügt bzw. über- und/oder unterlagert sind und die nachfolgend oder durch gleichzeitige oder späte re überlagerung durch schuss- und/oder kettfäden auf einen träger gelangen. die textilen oder textilähnlichen endlosfäden, die schwerer sind als entsprechende kunstharzverstärkungs fäden, sollten möglichst ohne zerreissen oder dehnung des trägers auf den träger aufgebracht werden können. eine aufbewahrung mehrerer unterschiedlicher dicker gewebe mit unterschiedlicher musterung, die nachfolgend auf den träger aufgeklebt werden, sollte entfallen können. erfindungsgemäss wurde festgestellt, dass diese aufgaben innerhalb eines verfahrens zur herstellung von textiltapeten oder textilähnlichen tapeten unter verwendung eines trägers und endlosfäden gelöst werden können, indem die schuss- und längs- bzw. kettfäden auf den träger direkt aufgebracht werden, wobei vor und/oder nach der aufbringung der schussfäden auf den träger eine vereinigung mit den längs- bzw. kettfäden durch über- und/oder unterlagerung erfolgt. nach einer besonders vorteilhaften ausführungsform werden die schuss- und/oder längs- bzw. kettfäden unter mitverwendung einer oder mehrerer nadelketten und/oder führungen in ihrer lage weitgehend fixiert bzw. festgehalten und/oder in einem bestimmten abstand geführt. die mitverwendung einer oder mehrerer nadelketten und/oder führungen erleichtert die einhaltung bestimmter fadenabstände und/oder die führung der fäden. die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. verfahren zur herstellung von textiltapeten oder textilähnlichen tapeten unter verwendung eines trägers und endlosfäden, dadurch gekennzeichnet, dass schuss- und längs- bzw. kettfäden auf den trä ger direkt aufgebracht werden, wobei vor und/oder nach der aufbringung der schussfäden auf den träger eine vereinigung mit den längs- bzw. kettfäden durch  über- und/oder unterlagerung erfolgt.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schuss- und/oder längs- bzw. kettfäden unter mitverwendung einer oder mehrerer nadelketten und/oder führungen in ihrer lage weitgehend fixiert bzw. festge halten und/oder in einem bestimmten abstand geführt werden.   3. verfahren nach ansprüchen 1 bis 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die schussfäden (11) diagonal oder senk recht zur bewegungsrichtung des trägers von mindestens einem wagen (10) oder greifer (20) während einer stän digen hin- und rückbewegung des bzw. der wagen (10) bzw. greifer (20), der bzw. die sich diagonal oder senkrecht zu der bewegungsrichtung des trägers bewegt bzw. bewegen, abgegeben und in form von mehreren fa  denlinien auf den träger aufgebracht sowie unter mitverwendung einer oder mehrerer bewegten nadel ketten in ihrer lage weitgehend fixiert bzw. fest gehalten und in einem bestimmten abstand geführt oder transportiert und vor und/oder nach der über tragung bzw. aufbringung der schussfäden auf den träger eine vereinigung mit den längs- bzw. kett fäden durch über- und/oder unterlagerung erfolgt.   4. verfahren nach ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass vor oder nach dem aufbringen der kett bzw. längsfäden auf den träger eine richtungsänderung bzw. umlenkung der längs- bzw. kettfäden und/oder der die längs- bzw. kettfäden enthaltenden trägerbahn durchgeführt wird, die grösser ist als ein winkel von 5   7    vorzugsweise grösser als 8    ,    bezogen auf die    linienrichfung    der zugeführten längs- bzw. kettfäden.   5. verfahren nach ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die schuss- und/oder längs- bzw. kett fäden durch führungsvorrichtungen in einem bestimmten abstand gebracht werden und dass durch den eingestellten fadenabstand, durch die geschwindigkeit des bewegten trägers oder der bewegten nadelketten und durch die geschwindigkeit der aufzutragenden schussfäden die mustereinstellung bzw. fadenverteilung erfolgt.     5. verfahren nach ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die trägerbahn (18) an oder in der nähe der stelle, an der die schuss- und/oder längs bzw. kettfäden auf die trägerbahn aufgebracht wer den, durch eine stützvorrichtung (1) abgestützt und/oder transportiert wird.   7. verfahren nach ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass die trägerbahn (18) an oder in der nähe der stelle an der die schussfäden (11) auf die trägerbahn aufgebracht werden, durch eine stützvor richtung (1) abgestützt und/oder transportiert wird, wobei die schussfäden (11) unter mitverwendung min destens einer, in bewegungsrichtung des trägers be wegten oder mit der stützvorrichtung umlaufenden, an der längsseite der stützvorrichtung getrennt ange  -   brauchten    oder seitlich auf der stützvorrichtung be festigten   nadelkette    (16) in ihrer lage weitgehend fixiert bzw. festgehalten werden, wobei vor, während oder nach der   auforingung    der schussfäden auf den trä ger eine vereinigung mit den längs- bzw. kettfäden durch über- und/oder unterlagerung erfolgt.   8. verfahren nach ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekenn zeichnet, dass zuerst über die fläche des trägers verteilt einige längs- bzw. kettfäden auf den träger aufgebracht werden, die nachfolgend von den   schuss-     fäden überlagert werden und erst danach die rest lichen längs- bzw. kettfäden die schussfäden über lagernd aufgebracht werden.    9. vorrichtung zur herstellung von textiltapeten oder textilähnlichen tapeten, bestehend aus einer trans porteinrichtung zum transport der trägerbahn, vor zugsweise einer papierbahn, einer beschichtungsein richtung zum aufbringen von beschichtungsmaterial, insbesondere von klebstoff, einer fadenauftragsein richtung zum aufbringen der textilen fäden sowie einer führungseinrichtung zur fadenführung, dadurch gekennzeichnet, dass unterhalb und/oder seitlich der fadenauftragsvorrichtung eine stützvorrichtung (1) zum abstützen der trägerbahn (18) angeordnet ist, die aus einem oder mehreren stützblechen, bändern, riemen, walzen, ketten, hohlzylindern und/oder ähn lichen stützflächen (3, 4, 5) besteht.   10. vorrichtung nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass unterhalb und/oder seitlich der fadenauftragsvor richtung eine stützvorrichtung (1) zum abstützen der trägerbahn angeordnet ist, die aus einem oder mehreren stützblechen, bändern, riemen, walzen, ketten,   hohl--    zylindern und/oder ähnlichen stützflächen (3, 4, 5) be steht, wobei die stützvorrichtung selbst und/oder min  destens ein band, ein riemen, eine walze, eine kette, ein hohlzylinder oder ähnliche stützflächen  (4, 5) bewegbar ausgebildet ist und mit einer an triebsvorrichtung (6) mittelbar oder unmittelbar in verbindung steht oder durch den darübergeleiteten träger bewegt wird.   11. vorrichtung nach ansprüchen 9 und 10, dadurch ge kennzeichnet, dass auf der bewegbar angeordneten stützfläche selbst und/oder auf mindestens einem bewegbar angeordneten band, einem riemen, einer walze, einer kette, einem hohlzylinder oder auf einer ähnlichen bewegbar angeordneten stützfläche  (4, 5) stifte, nadeln oder ähnliche vorrichtungen  (16) zum festhalten und/oder zum transport der end losfäden angebracht sind.   12. vorrichtung nach ansprüchen 9 bis 11, dadurch ge kennzeichnet, dass die stifte, nadeln oder ähnliche vorrichtungen (16) zum festhalten der schussfäden seitlich auf der bewegbar angeordneten stützfläche  (1) befestigt sind und/oder auf mindestens einem bewegbar angeordneten sand, einem riemen, einer walze, einer kette, einem   hohlzyllnder    und/oder ei nem ähnlich bewegbar angeordneten teil der stütz fläche (4,5) seitlich von der bewegbar angeordneten oder fest installierten stützfläche (1) angebracht      ¯sind,    wobei die mit den stiften, nadeln oder ähn lichen vorrichtungen versehene, bewegbar angeord nete stützfläche und/oder bewegbar angeordnete bän    der, riemen, walzen, ketten, hohizylinder ho     ähnliche bewegbar angeordnete teile der stützfläche  (4,  5) mit einer antriebsvorrichtung (6) mittelbar oder unmittelbar in verbindung steht bzw. stehen.   13. vorrichtung nach ansprüchen 9 bis 12, dadurch ge kennzeichnet, dass die fadenauftragsvorrichtung ober halb oder seitlich von der stützfläche (1) angebracht ist und   ösen-,    ring-, haken-, schlitzförmige oder an dere führungen (19) oder fadenabgabevorrichtungen für die schussfäden trägt.     14. vorrichtung nach ansprüchen 9 bis 13, dadurch ge kennzeichnet, dass die fadenauftragsvorrichtung ober halb oder seitlich von der stützfläche (1) angebracht ist und aus einem beweglich angeordneten wagen (10) oder einem greifer (20) besteht, der   ösen-,    ring-, haken-, schlitzförmige oder andere führungen (19) oder fadenabgabevorrichtungen für die schussfäden trägt, wobei der wagen (10) an einer führungsstange, kette und/oder schiene (9) beweglich angeordnet ist und durch eine antriebsvorrichtung (22) mittelbar oder unmittelbar betrieben wird oder der greifer (20)   an einer schuenk- bzw. drehbaren stange oder einer anderen dreh- bzw. schwenkbaren vorrichtung (21) angebracht ist, die mittelbar oder unmittelbar durch eine antriebsvorrichtung (21) bewegt,   gedreht    bzw.   geschwenkt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
