<DOC>
<DOCNO>
EP-0011177
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D06P-3/24 <main>C09B-31/065</main> C09B-31/00 C09B-31/065 C09B-43/28 C09B-31/062 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
disazo compounds, process for their preparation and process for dyeing and printing fibrous polyamide materials.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nickel horst dr<sep>nickel, horst, dr.<sep>nickel, horst, dr.fontanestrasse 23d-5090 leverkusen 1de<sep>nickel, horst, dr.<sep>nickel, horst, dr.fontanestrasse 23d-5090 leverkusen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  disazo compounds which, in the form of the free acid, have the formula  see diagramm : ep0011177,p5,f4  in which r1 denotes c1 -c6 -alkyl, r denotes c1 -c6 -alkyl which is optionally substituted by hydroxyl and z, z1 and z2 denote hydrogen, c1 -c6 -alkyl, halogen or c1 -c6 -alkoxy and the -so3 h group is in the 4-position or 5-position relative to the azo group, or their salts. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
disazoverbindungen, verfahren zu ihrer herstellung sowie verfahren zum färben un bedrucken von polyamidfasermaterialien die erfindung betrifft disazoverbindungen, verfahren zu ihrer herstellung und verfahren zum färben und bedrucken von natürlichen und synthetischen polyamidfaser- materialien sowie die solcherart gefärbten und bedruckten materialien. die verbindungen entsprechen in from der freien säure der formel emi1.1 in der r1 c1-c6-alkyl vorzugsweise methyl, r gegebenenfalls durch hydroxy substituiertes c1-c6-alykl z, z1' z2 wasserstoff, c1-c6-alkyl vorzugsweise methyl, halogen vorzugsweise chlor, c1-c6-alkoxy vorzuss- weise methoxy und ethoxy bezeichnen und die -so3h-gruppe in 4- oder 5-stellung zur azogruppe steht. bevorzugt sind disazoverbindungen, die in form der freien säure der formel emi2.1 entsprechen, worin z1 wasserstoff, methyl, methoxy oder ethoxy und r' c1-c4-alkyl bezeichnen. besonders bevorzugt sind disazoverbindungen, die in form er reizen säure der formel emi2.2 entsprechen, worin z1' wasserstoff und methyl bezeichnen sowie gemische dieser farbstoffe beispielsweise im molaren verhältnis 1:2. zur hersteliung der verbindungen der formel (i) werden aminoazoverbindungen der formel emi3.1 diazotiert und auf verbindungen der formel emi3.2 gekuppelt und die erhaltenen hydroxydisazoverbindungen alkyliert. diazotierung, kupplung und alkylierung werden in üblicher weise vorgenommen. zur alkylierung verwendet man übliche alkylierungsmittel wie beispielsweise alkylsulfate, alkylchloride, alkylbromide, arylsulfonsäureester, alkylenoxid; beispielhaft erwähnt seien: dimethyl- und diethylsulfat, methylchlorid, ethylchlorid, propylbromid und -jodid, ethylen-, propylen- und butylenoxid, benzol- und toluol-sulfonsäure-methylund -ethylester. ls kupplungskomponenten (iv) seien genannt: phenol o-, m-, p-kresol, 2- oder 3-chlorphenol, 2,5oder 2,6-dichicr?henol, 2,3-, 2,4-, 2,5-, 3,5-, 2,6- dimethylphenol, 2-chlor-ó-methyl-phenol, 3- oder 5-ch- 2-methyl-phenol, 6-chlor-3-methyl-phenol, 2-ethylphenci, 2 sek.-butyl-phenol, 5-methyl-2-isopropyl-phenol, 2oder 3-methoxy-phenol, resorcin. geeignete aminoazoverbindungen (iii) sind beispielsweise: 4-amino-2'-methoxy-azobenzol-5'-sulfonsäure, 4-amino-2'-ethoxy-azobenzol-5'-sulfonsäure, 4-amino-2'-mothoxy-azobenzol-4'-sulfonsäure, 4-amino-2'-mothoxy-5'-chlor-azobenzol-4'-sulfonsäure, 4-amino-2'-mothoxy-3'-chlor-azobenzol-5'-sulfonsäure, die auf üblichem wege durch azoknpplung vorzugsweise mit anilin-n-methansäure und anschliessende verseifung der -ch2-s03 h-gruppierung erhalten werden, die neuen verbindungen sind geeignet zum färben und bedrucken von natürlichen und synthetischen amidgruppenhaltigen fasermaterialien, beispielsweise solchen aus wolle, seide und insbesondere synthetischen superpolyamidfasern. anwendung für die färberei finden die farbsalze der verbindungen wobei die natrium-, kalium-, lithium-, ammonium- oder substituiertenammoniumsalze in frage kommen. gegebenenfalls kann auch die herstellung einer farbstofflösung der farbsalze in wässriger und/oder organischen medien erwünscht sein. die erhaltenen färbungen insbesondere aus synthetischen polyamidmaterialien, zeichnen sich durch sehr gute echtheitseigenschaften aus. besonders zu erwähnen sind hervorragende lichtechtheiten, sehr gute nassechtheiten und insbesondere sehr günstiges kombinationsverhalten mit anderen geeigneten polyamid-farbstoffen. darüber hinaus besitzen die farbstoffe auf grund ihres einfachen aufbaus eine ausgezeichenete wirtschaftlichkeit. beispiel 30,7 g (0,1 mol) 4-amino-2'-methoxy-azobenzol-5'-sulfonsäure - hergestellt durch kupplung von diazotierter 2 amino-anisol-4-sulfonsäure mit anilin-n-methansäure und anschliessende alkalische verseifung - werden in 350 ml wasser neutral gelöst und 24 ml 30 teige wässrige natriumnitritlösung zugefügt. die lösung lässt man bei raumtemperatur einlaufen in eine vorlage von 35 ml salzsäure (28 vol.-%ig) und 35 ml wasser und rührt anschliessend etwa eine stunde, bis die diazotierung beendet ist. 10 g (0,106 mol) phenol werden in 100 ml wasser und 200 ml 20 %iger sodalösung bei raumtemperatur gelöst und mit dem obigen diazotierungsgemisch vereinigt, wobei überschüssige salpetrige säure zuvor mit amido- sulfonsäure zerstört worden ist. die phenolkupplung ist rasch beendet. man lässt 2 stunden rühren, neutralisiert die farbstofflösung dann mit salzsäure (28 vol-%ig), stellt ph 6 ein und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanssrüche      1. disazoverbindungen die in form der freien säure der formel emi9.1       entsprechen, in der r1   c1-c6-alkyl    r gegebenenfalls durch hydroxy substituiertes    c1 -c6-alkyl,    z,   z11    z2 wasserstoff, c1-c6-alkyl, halogen, c1-c6 alkoxy bezeichnen und die   -503h-gruppe    in 4- oder 5-stellung zur azogruppe steht oder deren salze.   2. verbindungen gemäss anspruch 1, bei denen r1 methyl, z, z1, z2 wasserstoff, methyl, chlor, methoxy, ethoxy bezeichnen.   3. disazoverbindungen die in form der freien säure der formel emi9.2       entsprechen  in der z1 wasserstoff, methyl,   methoxv,    ethoxy und r' c1-c4-alkyl bezeichnen.    4. farbstoffmischungen enthaltend disazoverbindungen, die in form der freien säure der formel emi10.1       entsprechen, worin    z1'    wasserstoff und methyl bezeichnen.   5. verfahren zur herstellung von verbindungen   gemäss    anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel emi10.2       diazotiert und auf verbindungen der formel emi10.3         kuppelt    und die erhaltenen hydroxydiazoverbindungen alkyliert.     6. verfahren zum färben und/oder bedrucken von natürlichen und synthetischen polyamidfasermaterialien, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung gemäss den ansprüchen 1 bis 4 verwendet.   7. mit den verbindungen gemäss den ansprüchen 1 bis 4 ge färbtes und/oder bedrucktes polyamidfasermaterial.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
