<DOC>
<DOCNO>
EP-0014372
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-43/16 A01N-43/02 C07D-311/00 C07D-311/56 C07D-311/46 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ammonium salts of 4-hydroxy-3-(4-trifluorophenylcarbamoyl)-coumarin, process for their preparation, compositions containing them and their use in combating insects.
</TITLE>
<APPLICANT>
ciba geigy agch<sep>ciba-geigy ag <sep>ciba-geigy agklybeckstrasse 1414002 basel ch  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beriger ernst drch<sep>beriger, ernst, dr.<sep>beriger, ernst, dr.grabenmattweg 29ch-4123 allschwilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
ammonium salts of the formula i <image> in which r1, r2 and r3 each denote an optionally hydroxy-substituted c1-c6-alkyl group or a c3-c6-alkenyl or c3-c6-alkynyl group, process for their preparation, compositions which contain these salts as active component and their use in combating insects. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ammoniumsalze von 4-rydroxy-3-(4-trifluormethylphenylcarbamoyl)- cumarin, verfahren zu ihrer herstellung, mittel welche diese salze enthalten und deren verwendung zur bekämpfung von insekten die vorliegende erfindung betrifft neue ammoniumsalze von 4-hydroxy-3-(4-trifluormethylphenylcarbamoyl)-cumarin, welche eine wirkung gegen insekten besitzen, und verfahren zu ihrer herstellung sowie schädlingsbekämpfungsmittel, welche die genannten salze als aktive komponente enthalten, und verfahren zur bekämpfung von schädlingen unter verwendung der neuen verbindungen. 4-rydroxy-3-(4-trifluormethylphenylcarbmmoyl)-c1mnrin ist als eine insektizid-irksame substanz aus der dos 2,643,476 bereits bekannt. nach vorliegender erfindung werden neuartige ammoniumsalze derselben verbindung bereitgestellt, welche eine verglichen mit der bekannten freien verbindung wesentlich erhöhte wirkung gegen insekten, vor allem gegen pflanzenschädigende insekten aufweisen. die erfindungsgemässen neuen ammoniumsalze von 4-hydroxy.3- (4-trifluormethylphenylcarbamoyl)-cumarin entsprechen der formel i emi1.1 worin r1, r2 und r3 unabhängig voneinander eine gegebenenfalls hydroxy-substiuierte c1-c6 -alkylgruppe oder eine c 3-c6 alkenyloder c3-c6-alkinylgruppe bedeuten. eine bevorzugte untergruppe bilden die verbindungen der formel i, worin r1, r2 und r3 unabhängig voneinander eine c1-c6-alkyl-, 2-hydroxyäthyl-, 2-propenyl- oder 2-propinylgruppe bedeuten. eine weitere bevorzugte untergruppe bilden die verbindungen der formel i, worin r1 eine cl-c6-alkyl-, 2-hydroxyäthyl-, 2-propenyloder 2-propinylgruppe, insbesondere eine cl-c4-alkylgruppe bedeutet und r2 und r3 unabhängig voneinander eine c1-c4-alkylgruppe bedeuten. die erfindungsgemässen verbindungen der formel i werden vorzugsweise in form eines kristallinen festkörpers hergestellt und verwendet. nach vorliegender erfindung wurde nun festgestellt, dass die ammoniumsalze der oben beanspruchten formel i eine stark ausgeprägte wirksamkeit gegen insekten, insbesondere pflanzenschädigende insekten, verschiedener ordnungen (wie z.b. lepidoptera, coleoptera, romoptera, reteroptera, diptera, thysanoptera, orthoptera und hymenoptera) aufweisen. darüber hinaus wurde weiter gefunden, dass im feldversuch die genannten salze gegenüber dem bekannten freien 4-hydroxy-3-(4-trifluormethylphenylcarbamoyl) -cumarin eine über einen längeren zeitraum überraschenderweise überlegene aktivität gegen insekten der ordnung coleoptera und vor allem der familien curculionidae und chrysomellidae besitzen. betreffend die wirksamkeit gegen vertreter der familie curculionidae ist die hervorragende dauer-wirkung der erfindungsgemässen salze gegen insekten der spezies anthonomus grandis hervorzuheben. die verbindungen der formel i sind demzufolge zur bekämpfung von pflanzenparasitären insekten in kulturen von nutz- und zierpflanzen, vor allem in baumr wollkulturen besonderes geeignet. darm'be hinaus besitzen die genannten salze ebenfalls eine gute wirkung gegen ektoparasitäre insekten (wie z.b. lucilia sericata) sowie gegen insekten, welche in den gebieten hygiene und vorratsschutz schädlich sind (wie z.b. musca domestica und sitophilus granarinus). die amrnoniumsalze der formel i werden analog bekannten verfahren hergestellt, indem man z.b. das 4-hydroxy-3-(4-trifluor methylphenyl-carbamoyl)-cumarin der formel ii emi3.1 mit einem amin der formel iii emi3.2 reagieren lässt, wobei in der formel iii r1, r2 und r3 die für formel i bereits angegebenen bedeutungen haben. das produkt (verbindung der formel i) wird vorzugsweise durch übliche trennungsmethoden in form eines kristallinen festkörpers aus dem entstandenen reaktionsgemisch isoliert. das verfahren wird zweckmässig bei einer temperatur zwischen oo und 1000c, insbesondere 20 und 80 c, bei normalem druck und vorzugsweise in gegenwart eines gegenüber den reaktionsteilnehmern inerten lösungs- oder verdünnungsmittels durchgeführt. als lösungs- oder verdünnungsmittel eignen sich z.b. aether und ätherartige verbindungen wie diäthyläther, diisopropyläther, dioxan und tetra hydrofuran; aromatische kohlenwasserstoffe wie benzol, toluol und xylole; ketone wie aceton, methyläthylketon und cyclohexanon; und alkohole wie methanol, aethanol und methoxyäthanol. die in dem vorstehend
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verbindungen der formel i emi11.1       worin r1, r2 und r3 unabhängig voneinander eine gegebenenfalls hydroxysubstituierte   cl-c6-alkylgruppe    oder eine   c 3-c6 -alkenyl-    oder   c3-c6-    alkinylgruppe bedeuten.   2. verbindungen nach anspruch 1, worin r1, r2 und r3 unabhängig voneinander eine   cl-c6-alkyl-,    2-hydroxyäthyl-, 2-propenyl- oder 2 propinylgruppe bedeuten.   3. verbindungen nach anspruch 1 oder 2, worin r2 und r3 unabhängig voneinander eine   c 1-c4-alkylgruppe    bedeuten.   4. verbindungen nach anspruch 3, worin   rl    eine   cl-c4-alkyl-    gruppe bedeutet.   5. verbindung nach anspruch 4, worin r1, r2 und r3 je eine methylgruppe bedeuten.   6. verbindung nach anspruch 4, worin r1, r2 und r3 je eine aethylgruppe bedeuten.   7. verbindung nach anspruch 4, worin   rl,    r2 und r3 je eine n propylgruppe bedeuten.      8. verbindung nach einem der ansprüche 1 bis 7 in form eines kristallinen festkörpers.   9. verfahren zur herstellung von in einem der ansprüche 1 bis 7 definierten verbindungen, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung der formel ii emi12.1       mit einem amin der formel iii emi12.2       umsetzt, worin r1, r2 und r3 die entsprechenden, in einem der ansprüche 1 bis 7 angegebenen bedeutungen haben. -10. verfahren nach anspruch 1, worin das produkt in form eines kristallinen festkörpers aus dem erhaltenen reaktionsgemisch gewonnen wird.   11. mittel zur bekämpfung von insekten, dadurch gekennzeichnet, dass es als aktive komponente eine der in einem der ansprüche 1 bis 8 definierten verbindungen enthält.   12. verwendung von in einem der ansprüche 1 bis 8 definierten verbindungen zur bekämpfung von insekten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
