<DOC>
<DOCNO>
EP-0014460
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01G-19/44 <main>G01G-3/14</main> G01G-19/00 G01G-3/00 G01G-3/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
platform balance using strain sensors attached to flexure plates.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fischer karl<sep>fritz harald<sep>schroder heinrich dipl-ing<sep>fischer, karl<sep>fritz, harald<sep>schroder, heinrich, dipl.-ing.<sep>fischer, karlhauptstrasse 20d-7570 baden-badende<sep>fritz, haraldhebelstrasse 5d-7517 waldbronn 3de<sep>schröder, heinrich, dipl.-ing.max-beckmann-strasse 26d-7500 karlsruhede<sep>fischer, karl <sep>fritz, harald<sep>schroder, heinrich, dipl.-ing.  <sep>fischer, karlhauptstrasse 20d-7570 baden-badende<sep>fritz, haraldhebelstrasse 5d-7517 waldbronn 3de<sep>schröder, heinrich, dipl.-ing.max-beckmann-strasse 26d-7500 karlsruhede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a platform scale comprising a rigid plate (31, 41, 51, 71, 91) whose areal dimensioning is comparable with that of a scale platform and which is clamped in a surrounding rigid frame (56) by flat bending springs (52 to 55) arranged in the areal section of the plate (51) and the frame (56), measuring converters sensitive to expansion being arranged on the bending springs (52 to 55) to provide electrical output signales that are additively logic linked and then fed to a display unit, characterized in that the bending springs (52 to 55) are arranged longitudinally on the periphery of the rigid plate (31, 41, 51, 71, 91) in such manner that when the plate is circumvented in a certain direction, the plate and frameside ends of the springs (52 to 55) follow one another in an uniform sense. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
plattformwaage mit auf biegefedern angeordneten dehnungsempfindlichen messumformern die erfindung bezieht sich auf eine plattformwaage mit auf biegefedern angeordneten dehnungsempfindlichen messumformern. eine solche waage ist in einem aufsatz ueber elektronische badezimmerwaagen auf seite 33 der zeitschrift "electronics" vom 1. september 1977 erwähnt. eine der dort angesprochenen waagen soll einen folien dehnungsmessstreifen enthalten, der auf einen metallischen biegebalken geklebt ist und bei belastung sich um tausendstel zoll durchbiegt. eine plattformwaage, die als personenwaage benutzt wird, muss das gewicht einer person möglichst unabhängig von der jeweiligen gewichtsverteilung angeben können, d. h. unabhängig davon, ob die person ihr gewicht auf beide beine oder ein bevorzugtes standbein abstützt. mechanische personenwaagen erreichen eine annähernde unabhängigkeit durch die lagerung der plattform auf ein hebelsystem. es ist anzunehmen, dass auch die im erwähnten aufsatz beschriebene waage mit einem biegebalken ein hebelsystem benutzt, um den biegebalken unabhängig von der jeweiligen, sogenannten ecklastverteilung zu belasten. der erfindung lag die aufgabe zugrunde, eine eingangs beschriebene plattformwaage zu schaffen, die unabhängig von unterschiedlichen lastverteilungen auf ihrer plattform anzeigt, ohne ein hebelsystem zu verwenden. ein hebelsystem weist empfindliche lagerstellen auf, die unter umständen zu reibungsfehlern führen können. das hebelsystem schreibt auch eine mindestbauhöhe der waage vor und vergrössert zudem die anzahl der bauteile einer waage. eine lösung der oben erwähnten aufgabe ist bei einer eingangs beschriebenen plattformwaage gemäss der erfindung dadurch gegeben, dass eine in ihrer flächenausdehnung mit der waagenplattform vergleichbare steife platte an ihrem rand mit hilfe mehrerer biegefedern, die parallel zur flächenerstreckung der steifen platte angeordnete ebene federn sind, gegenüber einem steifen rahmen abgestützt ist und elektrische ausgangs signale der messumformer nach additiver verknüpfung einer anzeigeeinheit zugeführt sind. eine gewisse vergleichmässigung der lastverteilung wird bereits durch die steife platte erzielt. noch verbleibende unterschiedliche belastungen der biegefedern werden durch die anschliessende addition der elektrischen ausgangs signale der dehnungsmessumformer ausgeglichen. bei einer ausführungsform der erfindung ist die waagenplattform an mehreren, über die steife platte verteilten lasteinleitungspunkten mit der steifen platte verbunden und der rahmen aufgelagert. die steife platte kann auch zugleich als waagenplattform dienen. bei einer anderen ausführungsform ist die waagenplattform mit dem rahmen verbunden und die steife platte aufgelagert. für den fall, dass die steife platte eine polygonale grundform hat, können mehrere anordnungsarten für die biegefedern vorgesehen werden. sie können an den ecken der steifen platte derart angeordnet sein, dass die ver längerungen der mittellinien ihrer längserstreckungen sich im plattenmittelpunkt schneiden. bei einer anderen ausführungsform ist vorgesehen, die biegefedern an den ecken der polygonalen platte mit ih ren längserstreckungen quer zu den diagonalen der platte anzuordnen. zweck ,xg können die biege federn auch mit ihren längserstreckungen jeweils parallel zu einer polygonseite angeordnet sein. dies ist sowohl in eckennähe des polygons als auch in der mitte einer polygonseite möglich. wenn die biege federn seitenparallel zu den polygonseiten der steifen platte angeordnet sind, ist es zweckmässig, die lasteinleitungspunkte, an denen sich die waagenplattform auf die steife platte stützt, in die verlängerung der längsmittellinien der biege federn zu legen. infolge ihrer flachen bauweise lässt sich die plattform waage in eine unterlage so einbauen, dass die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. plattformwaage mit auf biege federn angeordneten deh   nungsempfindlichen    messumformern, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass eine in ihrer flächenausdehnung mit der waagenplattform (9) vergleichbare steife platte (1) an ihrem rand mit hilfe mehrerer biegefedern (2, 3), die parallel zur flächenerstreckung der steifen platte (1) angeordnete ebene federn sind, gegenüber einem steifen rahmen (4) abgestützt ist und elektrische ausgangssignale der   messumformer    (5, 6) nach additiver verknüpfung einer anzeigeeinheit zugeführt sind.   2. plattformwaage nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e   i c    h n e t , dass die waagenplattform (9) an mehreren, über die steife platte (1) verteilten lasteinleitungspunkten mit der steifen platte   (1)    verbunden und der rahmen (4) aufgelagert ist.   3. plattformwaage nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die waagenplattform (73, 74) mit dem rahmen (75) verbunden und die steife platte (71) aufgelagert ist.   4. plattformwaage'nach anspruch 1, d   adu    r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die steife platte (101) zugleich die waagenplattform ist.   5. plattformwaage nach anspruch 1 oder einem der folgenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die steife platte (1) eine polygonale grundform hat, an deren ecken die biegefedern (2, 3) derart angeordnet sind, dass die verlängerungen der mittellinien ihrer längserstreckungen sich im plattenmittelpunkt schneiden.     6. plattformwaage nach anspruch 1 oder einem der ansprüche 2 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die steife platte (31)   ei-ne    polygonale grundform hat, an deren ecken die biegefedern (34) mit ihren   längserstreckungen    quer zu den diagonalen (32) des polygons angeordnet sind.   7. plattformwaage nach anspruch 1 oder einem der ansprüche 2 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die steife platte (41) eine polygonale grundform hat, an deren ecken die biegefedern (42) mit ihren längserstreckungen jeweils parallel zu einer seite des polygons angeordnet sind.   8. plattformwaage nach anspruch 1 oder einem der ansprüche 2 bis 4, d a d u r c h g e k e n n z e i c h   ne    t , dass die steife platte (51) eine polygonale grundform hat und die biegefedern (52 bis 55) mit ihren längserstreckungen jeweils parallel zu einer seite des polygons in deren mitte angeordnet sind.    9. plattformwaage nach anspruch 2 oder einem der folgenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die lasteinleitungspunkte (57 bis 60) in der verlängerung der längsmittellinie der biegefedern liegen.   10. plattformwaage nach anspruch 1 oder einem der folgenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die waagenplattform in eine sie umgebende fläche (107) bündig eingelassen ist.   11. plattformwaage nach anspruch 1 oder einem der folgenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die steife platte (71, 91) mit mindestens einer ausnehmung (72, 92, 93) zur aufnahme eines behälters (73, 94, 95) mit austragsorganen (76, 98, 99) ausgestattet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
