<DOC>
<DOCNO>
EP-0006376
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01N-33/18 G01N-33/497 C12Q-1/02 G01N-33/483 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for the measuring and/or determination of toxicity and apparatus for applying this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhone poulenc indfr<sep>rhone-poulenc industries<sep>rhone-poulenc industries22 avenue montaigne 75008 paris fr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
herschke beatricefr<sep>herschke, beatrice<sep>herschke, béatrice35, chemin des petites brossesf-69300 - caluirefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a method for measuring and/or determining the toxicity of aqueous fluids and an apparatus for applying this method.  according to this method, a culture of aerobic bacteria is made so as to provide an aqueous bacterial suspension (21) of stable characteristics, a fraction of this bacterial culture is mixed with the aqueous fluid (9) to be charged, previously saturated with oxygenated gas, and the mixture is introduced into a piston reactor (11), and then the quantity of oxygen present in the fluid at the outlet of this piston reactor (11) is measured with the oxygen probe (12).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede de mesure et/ou de detection de toxicite la présente invention concerne un procédé de détection et/ou de mesure de la toxicité de liquides aqueux. on sait que la détection et la mesure de la toxicité des liquides aqueux est un problème important nota eut en ce qui concerne les eaux résiduaires, les effluents mais aussi les eaux de rivières, les eaux alimentant les nappes phréatiques, les eaux de puits, les eaux de nappes phréatiques, les eaux d'ultrafiltration, et les eaux de ruissellement et en général toutes les eaux arrivant soit à une station d'épuration biologique des eaux soit à une source d'alimentation en eau potable d'unecomr munauté ou d'une localité. bien des qualités sont requises des procédés de détection et de mesures de toxicités. i1 est d'abord souhaitable que la mesure puisse être faite en continu ; il est ensuite souhaitable que la mesure soit rapide, sensible et nette ; autrement dit, il est souhaitable qutà l'arrivée d'une toxicité quelconque, le procédé et l'appareil de mesure de toxicite donnent le plus rapidement possible un signal important, net et précis. divers systdmes ont déjà été proposés. ainsi dans le brevet français 2 228 407 on alimente une cellule de mesure simultanément par une culture bactérienne et l'eau à analyser. ce système ne donne cependant pas de réponse assez fine, importante, précise et rapide. dans le brevet 2 266 885, on met en contact l'eau à analyser avec un lit biologique submergé puis on procède à la mesure de la teneur résiduelle en oxygêne u liquide quittant le lit. mais ce système a l'inconvénient que lorsque les bactéries sont tuées par l'arrivée d'une première toxicité, il n'est pas possible de détecter une seconde toxicité avant que l'on n, ait préalablement régénéré le lit biologique submergé. un but de l'invention est de remédier aux inconvénients des procédés connus. un autre but de l'invention est de fournir un procédé simple continu, sensible et rapide de détection de la toxicité des liquides aqueux. un autre but de l'invention est de fournir un appareil permettant de mettre en oeuvre le procédé de l'invention. le procédé de l'invention est caractérisé en ce que l'on procède à une culture de'bactéries aérobies de manière à avoir une suspension aqueuse bactérienne à caractéristiques stables, qu'une fraction de cette culture de bactéries est mélangée au liquide aqueux à tester préalablement saturé en gaz oxygéné et le mélange est introduit dans un réacteur piston, puis l'on mesure la quantité d'oxygène présent dans le liquide à la sortie de ce reacteur piston. toutes ces opérations peuvent être effectuées et sont préfé rentiel i ement effectuées en continu le réacteur piston (connu en anglais sous le nom plug-flow react > r) utilisé dalles l'invention est le plus souvent et le plus commodément un tube long el rince ; ce tube peut être rectiligne ou avoir les formes les plis diverses ; il peut être replié sur lui-même ou plus simplement enroulé, par exemple en hélice, spirale, en serpentin. généralement, le rapport longueur/diamètre de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications i) -   procéde    de détection et/ou de mesure de toxicité de liquides aqueux  caractérise en ce que   l'on    procède à une culture de bactéries aéro  bies de   manière    à avoir une suspension aqueuse bactérienne à carac  téristiques stables, qu'une fraction de cette culture de bactérien  est mélangée au liquide aqueux à tester préalablement saturé en gaz  oxygéné et le mélange est introduit dans un réacteur piston, puis    l'on    mesure la quantité d'oxygene présent dans le liquide à la sor  tie de ce réacteur piston.   2) -   procedé    selon la revendication i caractérisé en ce que le réacteur  piston est un tube de surface interne lisse et dont le rapport  longueur/diamètre est supérieur à 300, de préférence compris entre  5000 et 50 000.   3) - procédé selon l'une des revendications 1 ou 2 caractérisé en ce que  le temps de séjour du mélange dans le tube est compris entre 30 se  condes et 15 minutes, de préférence entre i et 5 minutes.   4) - procédé selon l'une des revendications i à 3 caractérisé en ce qu'on  injecte périodiquement dans le réacteur piston un agent nettoyant,  de préférence biocide et acide.   5) - procédé selon   l'une    des revendications i à 4 caractérisé en ce que  la mesure de la quantité d'oxygène se fait à l'aide d'une sonde  à oxygène dont la cellule de mesure où se trouve le mélange sur le  quel on fait la mesure a un volume compris entre 0,05 et 10 cm3,  de préférence inférieur à 5 cm3.   6) - procédé selon l'une des revendications i à 5 caractérisé en ce que  le mélange (culture bactérienne) + (liquide aqueux à tester) à  l'entrée du reacteur piston est complété par un nutrient.   7) - procédé selon l'une des revendications i à 6 caractérise en ce que  la teneur en gaz oxygéné du mélange (culture bactérienne) + (liquide  aqueux à tester) sans nutrient est comprise entre 50 et 100   z    de  la saturation en gaz oxygéné, de préférence entre 70 et 95 z, et  que la teneur en oxygène dissous du mélange à la sortie du réacteur  piston (en l'absence de toxicité) est comprise entre o et 95   z    de    la saturation en gaz oxygéné, de préférence entre 30 et 85 z.   8) - appareillage, utilisable   notamment    pour la détection et/ou la me  sure de la toxicité de liquides caractérisé en ce qu'il comprend.    a) un réacteur biologique permettant d'assurer une culture    bactérienne-aérobie    stable et en suspension aqueuse.    b) un réacteur piston.    c) une cellule de mesure d'oxygène dissous dans le liquide  aqueux sortant du réacteur piston et contenu dans cette cellule,  d) des moyens de soutirage d'une fraction de la culture bac  térienne contenu dans le reacteur a) et d'alimentation de cette  fraction dans le réacteur piston b).    e) des moyens d'alimentation du réacteur piston en nutrient  f) des moyens d'alimentation du réacteur piston en liquide  aqueux à tester.    g) de moyens d'alimentation du réacteur piston en agent  nettoyant.    h) des moyens de soutirage du liquide contenu dans la cellule  de mesure c).   9) - appareillage, utilisable notamment pour la détection et/ou la me  sure de la toxicité de liquides caractérisé en ce qu'il comprend  a) un réacteur biologique permettant d'assurer une culture  bactérienne aérobie stable et en suspension aqueuse.    b) un premier réacteur piston  b') un second réacteur piston  c et c') deux cellules de mesure d'oxygène dissous dans le  liquide aqueux contenu dans ces cellules et sortant respectivement  des réacteurs piston b et b'.    d et d') des moyens de soutirage de fractions de la culture  bactérienne contenue dans le réacteur a) et d'alimentation de ces  fractions respectivement dans les réacteurs piston b et b'  e et e') des moyens d'alimentation respectivement des réacteurs  piston b et b' en nutrient,  f) des moyens d'alimentation du réacteur piston b en liquide  aqueux à tester.    f') des moyens d'alimentation du réacteur piston b' en eau.      g et g') des moyens d'alimentation du reacteur piston en agent nettoyant  h et h') des moyens de soutirage des liquides contenues dans les cellules de mesure c et c'.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
