<DOC>
<DOCNO>
EP-0014994
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65F-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for unloading large containers, e.g. waste bins.
</TITLE>
<APPLICANT>
berlandy oswaldde<sep>hutsch wernerde<sep>krewet paulde <sep>berlandy, oswald<sep>hutsch, werner  <sep>krewet, paul<sep>berlandy, oswaldpiras hofd-6534 strombergde<sep>hutsch, wernerauf der heided-5778 meschedede<sep>krewet, paullagerstrassed-5778 meschedede<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
berlandy oswaldde<sep>berlandy, oswald<sep>berlandy, oswaldpiras hofd-6534 strombergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an apparatus for unloading bulk material from large containers (4), in particular for reloading from waste bins into a refuse-collection truck (2), having a winch-type traction device (7), whose construction means in the form of a cable is to be releasably connected to the container at its end section remote from the winch, and having a pivoting device (6) which can be swivelled from a lowered receiving position up into an unloading position by means of a power drive, and two receiving elements (28, 28') which in each case lie in a plane running parallel to the vehicle's longitudinal direction, whose mutual internal spacing is larger than the width of the container to be unloaded and which are provided in each case with a recess (29, 29') for receiving a bolt-shaped coupling means, the recesses (29, 29') of the receiving elements being designed as closed slots.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
1. oswald berlandyj piras hof, d-6534 strortberg 2. werner hutsch, auf der heide, d-5778 meschede 3. paul krewet, lagerstrasse, d-5778 meschede vorrichtung zum entleeren von grossbehältern, insbesondere müllcontainern die erfindung betrifft eine vorrichtuna zum entleeren von schüttgut aus grossbehältern, insbesondere zuir. umladen von müllcontainern in einen müll-sammelwagen, mit einer zugeinrichtung in der art eier winde, deren als seil ausgebildetes zugmittel an seinem der winde abgekehrten endabschnitt mit dem behälter lösbar zu verbinden ist, und mit einer schwenkeinrichtung, die mittels eines kraftantriebes aus einer abgesenkten aufnahmestellung in eine entleerungssteilung hochschwenkbar ist und zwei jeweils in einer parallel zur fahrzeuglängsrichtung verlaufenden ebene liegenae aufnahmeelemente aufweist, deren gegenseitiger lichter abstand grösser ist als die breite des zu entleerenden behälters, und welche jeweils mit einer aufnahmeaus- nehmung zur aufnahme eines bolzenförmigen kupplungsmittels versehen sind. für eine zwischenaufnahme grösserer mengen von abfällen unterschiedlichster art, die nachstehend der einfachheit halber kurz als müll bezeichnet werden, hat man aus gründen der wirtschaftlichkeit in den vergangenen jahren müllcontainer entwickelt, die je nach der bedarfslage 3 der jeweiligen benutzer aufnahmevolumen bis zu 20 m und mehr besitzen, und die zur unterscheidung von mülleimern, mülltonnen o.dgl., wie sie in der regel laufend von privathaushaltungen benutzt werden, in einer grösse von etwa 3 m3 an üblicherweise als gross-müllcontainer bezeichnet werden. aufgrund des umstandes, dass die normung für derartige behälter sich erst im anfangsstadium befindet, bietet der markt nicht nur eine vielzahl unterschiedlichster behältergrössen, sondern auch verschiedenster behälterformen an. erst in letzter zeit zeichnet sich ab, dass bei bestimmten bauarten derartiger behälter zumindest gleiche oder annähernd gleiche breiten vorgesehen werden, so dass sich damit zukünftig vermutlich auch die entsorgungsprobleme etwas verringern lassen, die insbesondere dadurch entstanden sind, dass in einem geschlossenen aktionsgebiet ein mit der entleerung bzw. abfuhr zu einer mülldeponie befasstes unternehmen u.u. vor die aufgabe gestellt ist, den müll aus behältern unterschiedlichster grösse und formgebung in müll-sammelwagen umzuladen. dieses problem kann sich ersichtlich dann etwas verringern, wenn das mit der abfuhr befasste unternehmen die behälter selbst zur verfügung stellt, und demgemäss die bauart beeinflussen, d.h. also auf die vorhandenen sammelwagen bzw. deren auch als schüttungen bezeichnete ent@eeru@@sverrichtungen abstellen kann. andererseits verbleibt aber auch in derartigen fällen zwangs- läufig das problem, dass die verschiedenen benutzer von müll- containern je nach dem regelmässig durchschnittlichen anfal von müll oder dem in besonderen fällen anfallenden container bedarf behälter unterschiedlicher grösse benötigen. bei der ausgestaltung und risher üblichen behandlung derartige gross-müllcontainer für absetzkipper hat mar dieses problem im wesentlichen dadurch gelöst, dass man entsprechende fahrzeuge geschaffen hat, die für die aufnahme des grössten müll containers geeignet sind, und mit oenen oann auch ohne beachtliche technische schwieriakeiten kleinere müllcontainer zu handhaben sind. bei einer solchen arbeitsweise wird ein gross-müllcontainer mit einem geeigneten transportwagen zu einem benutzer gefahren, dort abgestellt und zu gegebener zeit, wenn ca container mit müll gefüllt ist, wieder abgefahren, wobe der container mittels einer hydraulischen hubvorrichtung auf das fahrzeug gesetzt und mit diesem sodann zu einer mülldeponie verfahren wir wenn man bedenkt, dass der aktionsradius derartiger fahrzeuge üblicherweise 20 km und mehr beträgt,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. vorrichtung zum entleeren von schüttgut aus grossbehältern, insbesondere zum umladen von müllcontainern in einen müll-sammelwagen, mit einer zugeinrichtung in der art einer winde, deren als seil ausgebildetes zugmittel an seinem der winde abgekehrten endabschnitt mit dem behälter lösbar zu verbinden ist, und mit einer schwenkeinrichtung, die mittels eines kraftantriebes aus einer abgesenkten aufnahmestellung in eine entleerungsstellung hochschwenkbar ist und zwei jeweils in einer parallel zur fahrzeuglängsrichtung verlaufenden ebene liegende aufnahmeelemente aufweist, deren gegenseitiger lichter abstand grösser ist als die breite des zu entleerenden behälters, und welche jeweils mit einer aufnahmeausnehmung zur aufnahme eines bolzenförmigen kupplungsmittels versehen sind, dadurch gekennzeichnet, dass die aufnahmeausnehmungen der aufnahmeelemente (28, 28') als geschlossene schlitze (29,  29') ausgebildet sind.     2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schlitze   (29;    29') in der abgesenkten ausgangsstellung (fig. 1, 2) der aufnahmeelemente (28, 28') im wesentlichen vertikal verlaufen.      3. v@rrichtung    nacn   anspruch    1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der gegenseitige   abstand    (b! der aufnahmeelemente   (28,    28') einstelldar ist 4. vorrichtung nach   einem      ae    vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass ein zu dem schlitz (29, 29')   aussenllegenderabschnitt    (32, 32') eines aufnahmeelementes (28, 28') relativ zu dem innenliegenden abschnitt (34, 34') hochschwenkbar ist.   5. vorrichtung nach anspruch   4,    dadurch gekennzeichnet, dass der aussenliegende abschnitt (32,   32')    eines aufnahmeelementes (28, 28') mit dem innenliegenden abschnitt (34,   34')    lösbar zu verriegeln ist (bei 36 bzw. 36').   6. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die aufnahmelemente (28, 28') jeweils mit einem einweiser (31 bzw.   31tì    versehen sind, wobei sich der   gegenseltige    abstand der einweiser (31, 31') nach aussen hin konisch erweitert.    7. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an dem oberhalb der schwenkachse (47) liegenden rahmenabschnitt (24) ein paar einweiser (33, 33') vorhanden ist.     8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3 für behälter, die wenigstens an einer stirnseite buchsenartige kupplungsmittel aufweisen, dadurch gekennzeichnet, dass jedem aufnahmeelement (28, 28') ein loses, bolzenförmiges kupplungsmittel (51, 51') zugeordnet ist, das mit dem buchsenartigen kupplungsmittel (58) in eingriff bringbar ist.   9. vorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die bolzenartigen kupplungsmittel (51, 51') mittels einer kette (53) o.dgl. mit der vorrichtung (3) verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
