<DOC>
<DOCNO>
EP-0011586
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24C-1/02 F24C-1/04 <main>F24H-9/18</main> F24C-1/00 F24H-9/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for heating using liquid fuel, the apparatus being also usable for burning solid fuel.
</TITLE>
<APPLICANT>
olmotti humbert marin <sep>olmotti, humbert marin<sep>olmotti, humbert marin243, boulevard henri barnierf-13016 marseillefr<sep>olmotti, humbert marin<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
olmotti humbert marin<sep>olmotti, humbert marin<sep>olmotti, humbert marin243, boulevard henri barnierf-13016 marseillefr<sep>olmotti, humbert marin  <sep>olmotti, humbert marin 243, boulevard henri barnier13016 marseillefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for heating using liquid fuel such as oil or liquefied fatty material, the apparatus being also usable for burning a solid fuel, comprising a body or casin (1) comprising a central cavity constituting the combustion chamber (2) of the said apparatus and an inlet (12) for liquid fuel suitable for coupling to a feeding means and opening into the upper part of the said cavity, characterized in that a plurality of superposed grids (8, 8a, 8b, 8c, 8d, 8e) is installed in the lower part of the said combustion chamber (2), below the said inlet (12) for liqud fuel, in such a manner that the combustion of said fuel takes place on the same assembly of grids (8, 8a, 8b, 8c, 8d, 8e). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé et appareil de chauffage à combustible solide ou liquide. la présente invention concerne un appareil et un procédé de chauffage à combustible solide ou liquide. on connaît déjà un poêle agencé pour fonctionner soit au moyen diun combustible liquide, soit avec un combustible solide (brevet américain n" 1.485.668). pour cela, ce poêle comporte > d'une part, de manière classique, une grille sur laquelle peut brûler le combustible solide et, d'autre part, un brûleur bunsen disposé à sa partie supérieure. lorsqu'on désire produire de la chaleur en quantité suffisante en utilisant exclusivement un combustible liquide, on doit remplir la grille à l'aide de matériaux réfractaires qu'il faut ensuite évacuer lorsqu'on veut brûler un combustible solide. d'autre part, le brûleur bunsen ne peut fonctionner de manière satisfaisante qu'avec des combustibles liquides riches en hydrocarbures, tandis que son fonctionnement peut être perturbé par suite de l'encrassement résultant de la combustion de combustibles solides lesquels doivent également être des produits relativement riches en hydrocarbures. l'invention se propose de remédier aux inconvénients et insuffisances des appareils de chauffage connus aptes à brûler aussi bien des combustibles liquides que des combustibles solides. l'appareil de chauffage selon la présente invention est notamment remarquable en ce qu'il comprend un corps ou enveloppe comportant une cavite centrale constituant le foyer dudit appareil et une admission de combustible liquide apte à être raccordée à une installation d'alimentation et débouchant dans la partie supérieure de ladite cavité ; une pluralité de grilles superposées étant installée dans la partie inférieure dudit foyer, au-dessous de ladite admission de combustible liquide. le procédé de chauffage par la combustion d'un combustible liquide suivant l'invention est remarquable en ce que l'on brûle ledit combustible sur un ensemble de grilles superposées sur lequel on le fait s'ecouler, de préférence par gravité. le genérateur de chaleur selon l'invention offre l'avantage de fonctionner aussi bien par la combustion de combustibles solides divers tels que charbon, coke, bois, sciure de bois, déchets ménagers, etc..., que par la combustion de combustibles liquides tels qu'huiles ou corps gras liquéfiés d'origine diverse, sans qu'il soit besoin de procéder à une modification quelconque dudit générateur de chaleur pour passer d'un mode de combustion à autre. cet appareil de chauffage a pour autre avantage de pouvoir être alimenté aussi bien à l'aide de combustibles solides ou liquides traditionnels, riches en hydrocarbures, préparés et commercialisés pour le chauffage, qu'au moyen de déchets ménagers ou industriels, ou d'huiles de graissage usagées telles qu'huiles de vidange ; ledit appareil de chauffage pouvant alors remplir la fonction d'un incinérateur domestique ou industriel. ces buts, caractéristiques et avantages, et d'autres encore, ressortiront mieux de la description qui suit et des dessins annexés dans lesquels la figure 1 est une vue en coupe verticale et à caractere schématique d'une installation de chauffage comportant une chaudière réalisée selon l'invention. la figure 2 est une vue en plan de l'ensemble de grilles, avec arrachement partiel des grilles superposées. la figure 3 est une vue en plan analogue à la figure 2, illustraht
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet   1. - appareil de chauffage à combustible solide ou à combustible liquide tel qu'huile ou corps gras liquéfie comprenant un corps ou enveloppe (1) comportant une cavité centrale constituant le foyer (2) dudit appareil, et une admission (12) de combustible liquide apte à être raccordée à une installation d'alimentation et debouchant dans la partie superieure de ladite cavité,   caracterise    en ce qu'une pluralite de grilles superposees (8, 8a, 8b, 8c, 8d, 8e) est installée dans la partie inférieure dudit foyer, au-dessous de ladite admission de combustible liquide, de sorte que la combustion de ce dernier s'opère sur ledit ensemble de grilles.   2. - appareil de chauffage selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'admission de combustible liquide est constituée par une simple tubulure (12).   3. - appareil de chauffage selon l'une des revendications 1 ou 2, ca   ractérise    en ce que les ouvertures des grilles superposées ont des dimensions   decroissantes,    de la grille supérieure (8) à la grille inférieure (8e).   4. - appareil de chauffage selon la revendication 3, caractérisé en ce que les grilles sont constituées par des plaques perforées, les perforations desdites grilles ayant des dimensions decroissantes, de la grille superieure à la grille inférieure.   5. - appareil de chauffage selon la revendication 3, caractérisé en ce que les grilles sont   constituees    par des barreaux espacés,   l'ecar-    tement entre les barreaux constituant chacune desdites grilles étant décroissant, de la grille supérieure à la grille inférieure.   6. - appareil de chauffage selon l'une des revendications 1 ou 5, dans lequel les grilles sont constituées par des barreaux espacés, caractérisé en ce que les barreaux dont est composee chacune desdites grilles, ont une orientation differente par rapport aux barreaux constituant les autres grilles.     7. - appareil de chauffage selon la revendication 2 comportant une installation d'alimentation, caractérisée en ce que cette dernière est agencée pour introduire le combustible liquide dans le foyer, par gravité.   8. - appareil de chauffage selon la revendication 7, caractérisé en ce que ladite installation d'alimentation comprend : un réservoir (14) dont l'orifice de sortie (15) raccordé à la tubulure d'admission (12) par une tuyauterie souple (13), est placé à un niveau   superieur    à celui où est placé l'orifice d'entrée de ladite tubulure ; une cuve de stockage (19)   reliee    à la partie supérieure dudit réservoir par une canalisation (17) sur laquelle est montee une pompe (18) ; des moyens (20 - 21 - 22) pour commander la mise en fonctionnement de ladite pompe lorsque le combustible liquide contenu dans le réservoir atteint un niveau bas prédéterminé, et son arrêt lorsque le niveau souhaitable de remplissage est atteint.    9. - appareil de chauffage selon l'une quelconque des revendications 1, 2, 7 et 8,   caracterisé    en ce qu'il comporte, dans sa partie inférieure, des moyens de   recuperation    du combustible liquide.   10. -   procéde    de chauffage par la combustion d'un combustible liquide tel qu'huile ou corps gras liquefié, caractérise en ce que l'on brûle ledit combustible sur un ensemble de grilles superposées sur lequel on le fait   s'ecouler,    de   préférence    par gravité.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
