<DOC>
<DOCNO>
EP-0003089
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B41F-23/00 <main>B41F-23/04</main> B41F-23/04 F26B-15/08 F26B-15/18 F26B-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
drier for silkscreen printed sheets.
</TITLE>
<APPLICANT>
david bernard fr<sep>silium sarl fr  <sep>david bernard<sep>silium societe francaise a responsabilite limitee<sep>david, bernard20, rue de rambervilliersf-75012 parisfr<sep>silium société française à responsabilité limitée38, rue de la goutte d'orf-75018 parisfr<sep>david, bernard<sep>silium societe francaise a responsabilite limitee <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
david bernard<sep>david, bernard<sep>david, bernard20, rue de rambervilliersf-75012 parisfr<sep>david, bernard <sep>david, bernard 20, rue de rambervilliers f-75012 parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a drier for silk-screen printed sheets, comprising an endless conveyor (1) moving about horizontal shafts (3) supported by a frame and to which are fixed hurdles adapted for receiving the sheets, and a device (6) for blowing air on these latter so as to dry them during their movement on the conveyor, characterized in that the edge (8) of each hurdle (7) adjoining the conveyor is bent and carries a series of fastening clips (9) adapted to grip the corresponding edge of a sheet (11) on this hurdle and control means are provided for causing automatically in a single action the opening of the clips (9) of each hurdle (7), successively before withdrawal of a dried sheet, the clips (9) closing again under the action of a resilient return member (15) after introduction of a wet sheet (11) on each hurdle (7). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
séchoir dour feuilles imprimées dar sérigradhie la présente invention a pour objet un séchoir pour feuilles imprimées par sérigraphie. comme on le sait, le séchage des feuilles imprimées par sérigraphie se fait à l'heure actuelle, soit manuellement en empilant les unes sur les autres des claies de séchage sur chacune desquelles est disposée une feuille, soit mécaniquement au moyen de séchoirs dans lesquels on souffle de l'air sur les feuilles en mouvement. un premier type de réalisation connu est ainsi constitué par un tunnel rectiligne à l'intérieur duquel est disposé un tapis tournant, un dispositif de chauffage à infrarouge ou autre étant complémentairement placé dans le tunnel en association avec un système de ventilation de l'air. a la sortie du tunnel, les feuilles sont sèches et sont retirées de la machine. ces tunnels sont extrêmement encombrants, consomment en outre une grande quantité d'énergie de chauffage, ce qui rend leur exploitation onéreuse, ils empêchent un repérage précis parce que la chaleur dessèche et par conséquent déforme les feuilles. enfin, ils obligent à ne se servir que de séries d'encres étudiées pour eux, limitant ainsi le choix de l'utilisateur. un second type de réalisation connu consiste en un convoyeur sans fin tournant autour d'axes placés à ses extrémités, et qui porte des claies sur lesquelles on pose les feuilles imprimées. ce type de séchoir est aussi long que les tunnels à air chaud pulsé, du fait que seul un courant d'air très faible ou nul permet aux feuilles seulement posées de rester en place. un autre inconvénient de ce type de séchoir est que les feuilles insuffisamment rigides touchent la claie précédente, ce qui limite la possibilité d'utilisation. l'invention a pour but de remédier à ces inconvénients en réalisant un séchoir du second type précité, c'està-dire comportant un convoyeur sans fin porté par un châssis et auquel sont fixées des claies adaptéès pour recevoir les feuilles, ainsi qu'un dispositif de soufflage d'air sur celles-ci pour les sécher pendant leur déplacement sur le convoyeur. a cet effet, conformément à l'invention, le séchoir comprend un système de pinces d'amarrage de chaque feuille sur sa claie de support, associé à des moyens pour ouvrir et refermer automatiquement ces pinces à la fin du cycle de séchage d'une feuille,afin de permettre le retrait de cette dernière du séchoir. dans ces conditions, les feuilles sont solidement amarrées à leurs claies de support, et ne tendent pas à glisser lorsque les claies pivotent à l'une ou l'autre extrémité du séchoir. suivant un mode de réalisation de l'invention, chaque ensemble de pinces pour le maintien d'une feuille sur sa claie est constitué par une rangée de lames coudées, montées rotativement autour d'axes parallèles au côté attenant de la claie, et ces lames sont sollicitées élastiquement vers la feuille par des organes de rappel pour maintenir la feuille appliquée contre la claie. pendant son cycle de séchage, chaque feuille est donc solidement maintenue appliquée sur la claie associée par cette rangée de lames coudées, qui sont automatiquement relevées à la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet    1. séchoir pour feuilles imprimées par sérigraphie, comportant un convoyeur sans fin porté par un châssis et auquel sont fixées des claies adaptées pour recevoir les feuilles, et un dispositif de soufflage d'air sur celles-ci pour les sécher pendant leur déplacement sur le convoyeur, caractérisé en ce qu'il comprend un système de pinces d'amarrage de chaque feuille sur sa claie de support, associé à des moyens pour ouvrir et refermer automatiquement ces pinces au début et à la fin du cycle de séchage d'une feuille, afin de permettre l'introduction et le retrait de cette dernière du séchoir.    2. séchoir selon la revendication 1, caractérisé en ce que chaque ensemble de pinces pour le maintien d'une feuille sur sa claie est constitué par une rangée de lames coudées, montées rotativement autour d'axes parallèles au côté attenant de la claie, et en ce que ces lames sont sollicitées élastiquement vers la feuille par des organes de rappel pour maintenir la feuille appliquée contre la claie.    3. séchoir selon la revendication 2, caractérisé en ce qu un ressort , notamment   hélicoidal,    est fixé à l'extrémité de chaque lame coudée située en regard de la claie, et est appliquée contre la feuille sous l'action de l'organe élastique de rappel.    4. séchoir selon l'une des revendications 2 et 3, caractérisé en ce que l'organe élastique de rappel de chaque pince est un fil-ressort enroulé autour de l'axe de la pince, et dont une extrémité prend appui sous le bord de la claie, tandis que son autre extrémité, est en appui contre une partie correspondante de la lame coudée, et exerce sur celle-ci une   sollicitation-tendant    à la faire pivoter autour de l'axe vers la claie.    5. séchoir selon   l'une    des revendications 2 à 4, caractérisé en ce que les moyens d'ouverture et de fermeture automatiques de chaque ensemble de pinces porté par les axes précités comprennent une série de têtes agencées pour  coopérer avec les lames coudées, et solidarisées avec un support transversal porté par le châssis du séchoir, ce support pouvant pivoter autour de son axe pour amener les te es d'une position levée à une position abaissée, dans laquelle elles sont placées par rapport aux lames coudées de telle façon que celles-ci s'ouvrent sur la claie horizontale et se referment, ou restent ouvertes par la suite dans au moins une position consécutive de la claie.     6. séchoir selon la revendication 5, caractérisé en ce que le support des têtes d'ouverture et de fermeture automatique des pinces est manoeuvré par un vérin par   l'ir.-      termédiaire    d'un bras de liaison, ce vérin pouvant faire pivoter le support et sa rangée de têtes pour faire effectuer à celles-ci les opérations d'ouverture et de fermeture des pinces.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
