<DOC>
<DOCNO>
EP-0009656
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60J-3/02 F16C-11/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pivot bearing for vehicles' sun visors.
</TITLE>
<APPLICANT>
happich gmbh gebrde <sep>gebr. happich gmbh<sep>gebr. happich gmbh postfach 10 02 49 d-42097 wuppertalde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
meyer wilhelmde<sep>scherello guenter dipl-ingde<sep>meyer, wilhelm<sep>scherello, guenter, dipl.-ing.<sep>meyer, wilhelmfunckstrasse 41d-5600 wuppertal 1de<sep>scherello, günter, dipl.-ing.looker strasse 11d-5620 velbert 11de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention consists of a bearing axle (1) and a bearing block (2) with a bearing receptacle (4) for receiving an end region of the bearing axle (1).  the bearing axle (1) is formed from a rigid shape- preserving material and the bearing block (2) is formed from a material which is largely dimensionally stable but permits a cold flow.  in order to achieve the required torque and for the axial arresting of the bearing axle (1) in the bearing receptacle (4), the bearing axle (1) has a sawtooth-like profile (3) in the region engaging in the bearing receptacle (4).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schwenklager für sonnenblenden von fahrzeugen die erfindung bezieht sich auf ein schwenklager für sonnenblenden von fahrzeugen, bei dem die lagerachse aus einem festen formhaltenden werkstoff und das lagerböckchen aus einem weitgehend formstabilen, jedoch einen kalten fluss zulassenden werkstoff besteht. durch das deutsche gebrauchsmuster 7 531 982 ist bereits ein schwenklager bekanntgeworden, welches ohne weitere bauteile nur aus einer lagerachse und einem lagerböckchen besteht. bei diesem konstruktiv einfachen lager bestehen aber herstellungstechnische schwierigkeiten, so die genaue abstimmung der durchmesser der einzelnen zusammenwirkenden bereiche von lagerachse und lagerböckchen und die formgebung der lagerachsenaufnahme im lagerböckchen. es ist aufgabe der erfindung, ein schwenklager für sonnenblenden zu schaffen, welches bei beibehaltung der günstigen zweiteiligkeit die bauliche ausgestaltung efinfacht, und dass bei der herstellung auftretende toleranzen durch bauliche massnahmen kompensiert werden. die aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die lagerachse in dem vom lagerböckchen aufgenommenen glattwandigen bereich mit profilen versehen ist, welche in schwenkrichtung des lagers einen gleichbleibenden querschnitt aufweisen. durch den von der gattung her bestimmten werkstoff für das lagerböckchen, nämlich dass dieses aus einem material besteht, welches bei ent- sprechender belastung einen kalten fluss zulässt, ist es möglich, die innenwandungen der lageraufnahme des lagerböckchens glattwandig herzustellen. es bleibt dabei ohne belang, ob die lageraufnahme allindrisch, konisch oder tonnenförmig ausgebildet ist. die notwendige gestaltung für den aufbau des drehmomentes, insbesondere jedoch die sicherung gegen einen auszug der lagerachse aus dem lagerböckchen, wird durch die profile gebildet, welche die lagerachse bereits aufweist. um die wirkung des drehmomentes und die sicherung gegen einen auszug der lagerachse aus dem lagerböckchen auch bei einer geringen baugrösse möglichst gross zu gestalten, erweist es sich als zweckmässig, das profil aus um die lagerachse umlaufenden nuten und kämmen zu bilden. diese sind nämlich auch auf einer kurzen strecke in einer grösseren anzahl anbringbar. soll einer verschieberichtung, wie der auszugsrichtung, eine bevorzugte sicherung gegeben werden, so erweist es sich als zweckmässig, wenn die aus nut und ramm gebildeten profile in auszugsrichtung der lagerachse steiler als in einschubrichtung ausgebildet sind. auf der zeichnung ist die erfindung in einem ausführungsbeispiel dargestellt. es zeigen fig. 1 einen teil einer lagerachse und fig. 2 ein lagerböckchen im schnitt. mit 1 ist eine lagerachse und mit 2 ein lagerböckchen bezeichnet. während die lagerachse 1 in dem bereich, mit dem sie vom lagerböckchen 2 aufgenommen wird, mit umlaufenden profilen 3 versehen ist, ist die lageraufnahme 4 des lagerböckchens 2 glattwandig ausgebildet.¯ der durchmesser der kammbereiche der profile 3 ist grösser als der durchmesser der lageraufnahme 4. die materialbeschaffenheit, nämlich einerseits weitgehend formstabil, jedoch einen kalten fluss zulassend, für den werkstoff des lagerböckchens 2, lässt unter überwindung einer gewissen einschubkraft eine montage zu, ohne jedoch in dem kurzen einschubmoment die lagerachsenaufnahmewandung aufzuweiten. durch den über eine längere zeit hinausgehenden druck, der sich aus der zusammenziehung des lagerböckchens aufbaut, entsteht eine grössere verformung der lageraufnahme 4 durch die profile 3 der lagerachse 1. oder anders ausgedrückt, die lageraufnahme 4 passt sich nach einer gewissen übergangs zeit vollständig oder zumindest weitgehend den profilen 3 der lagerachse 1 an.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. schwenklager für sonnenblenden von fahrzeugen, bei dem die lagerachse (1) aus einem festen formhaltenden werkstoff und das lagerböckchen (2) aus einem weit gehend formstabilen, jedoch einen kalten fluss zulas senden werkstoff besteht, dadurch gekennzeichnet, dass die lagerachse (1) in der vom lagerböckchen (2) aufgenommenen glattwandigen lageraufnahme (4) mit profilen (3) versehen ist, welche in schwenkrichtung des lagers (1, 2) einen gleichbleibenden querschnitt aufweisen.   2. schwenklager nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die profile (3) aus um die lagerachse (1) umlau fenden nuten und kämmen gebildet sind.   3. schwenklager nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die aus nut und kamm gebildeten profile (3) in auszugsrichtung der lagerachse (1) steiler als in einschubrichtung ausgebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
