<DOC>
<DOCNO>
EP-0014307
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07F-9/00 H01S-3/20 C07F-9/53 C07F-9/553 C07F-9/32 C07F-9/38 G03G-5/06 C09B-69/00 H01S-3/14 H01S-3/213 G03C-1/08 C09B-57/00 C07F-9/40 G03C-1/28 C07F-9/30 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
1.4-distyrylbenzene derivatives, their preparation and their use as optical brighteners and laser dyes.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer ag <sep>bayer ag 51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brinkwerth wolfgang drde<sep>eckstein udo drde<sep>siegel edgar drde<sep>brinkwerth, wolfgang, dr.<sep>eckstein, udo, dr.<sep>siegel, edgar, dr.<sep>brinkwerth, wolfgang, dr.sanderstrasse 89ad-5060 bergisch-gladbach 2de<sep>eckstein, udo, dr.morgengraben 2d-5000 köln 80de<sep>siegel, edgar, dr.am kiesberg 4d-5090 leverkusen 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1,4-distyrylbenzene derivatives of the formula <image>  where   r<1> is hydrogen, halogen, alkyl, alkoxy or a radical of the formula   <image> and   x and y are each halogen, alkyl, aryl, aralkyl, hydroxyl, alkoxy, aralkoxy, cycloalkoxy, etc.  and the rings a and b can carry customary substituents, are highly suitable for whitening organic polymers, in particular polyester fibres, since they possess high resistance to heat and light. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
1,4-bis-(styryl)-benzolderivate sowie deren herstellung ¯#l verwendung als weissöner und lasefarbsbstoffe die erfindung betrifft phosphono-, phosphonyl- und phosphinylsubstituierte 1,4-di-(styry1)-benzolderivate, verfahren zu deren herstellune sowie deren verwendung als weisstöner und als laserfarbstoffe. die neuen verbindungen entsprechen der formel emi1.1 wori rú für wasserstoff, halogen, alkyl, alkoxy, carboxy, cyanc, oder einer rest der formel emi1.2 steht und x und y unabhängig voneinander halogen, alkyl, alkenyl, aryl, aralk hydroxy, alkox , aralkoxy, cycloalkoxy, aryloxy, amino, mono- oder dial#yla=ino, aralkylamino acylamino, arylamino, cyc#c- alkylamino, morpholino, piperidino oder pyrrolidino bedeuten, und wobei die cyclischen und acyclischen reste sowie die ringe a und b für weisstöner übliche, nichtchromophore substituenten tragen können. die phosphqdsäúre- bzw. phosphinsäuregruppen können auch als salze vorliegen. nicht-chromophore substituenten sind beispielsweise halogen, gegebenenfalls substituiertes alkyl, gegebenenfalls substituiertes alkenyl, aryl, aralkyl, gegebenenfalls substituiertes alkoxy, alkoxycarbonyl, gegebenenfalls substituiertes aminocarbonyl, cyan, sulfo, alkylsulfonyl, arylsulfonylt gegebenenfalls substituiertes aminosulfonyl, acyl, acylaminc, hydroxy, aryloxy, aralkyloxy, alkenyloxy, carboxy oder acyloxy. alkyl ist insbesondere c1- bis c4-alkyl, das durch hydroxy, c1- bis c4- alkoxy, cyan, carboxy, c1- bis c4-alkoxycarbonyl, aminocarbonyl, chlor oder brom monosubstituiert sein kann, oder trifluormethyl. alkenyl ist insbesondere c2- bis c5-alkenyl, das durch hydroxy, c1 - bis c4-alkoxy, cyan, carboxy, c1- bis c4-alkoxycarbonyl, chlor oder brom monosubstituiert sein kann. bevorzugt sind vinyl und allyl. halogen ist insbesondere fluor, chlor und brom, vorzugsweise chlor. aryl ist insbesondere gegebenenfalls durch c1- bis c4-alkyl, trifluor methyl, chlor, brom, carboxy, cyan, c1 - bis c4-alkoxycarbonyl, c1- bis c4-alkylsulfonyl oder c1- bis c4-alkoxy substituiertes phenyl. aralkyl ist insbesondere phenyl-c1- bis 0 4-alkyl, das im phenylkern noch durch chlor, methyl oder methoxy substituiert sein kann. alkoxs ist insbesondere c1- bis cl-alkoxv oder ein rest der formel -(och2-ch2)#oq wobei q wasserstoff oder c1- bis c4-alkyl und m eine ganze zahl von 1 bis 20 bedeuten. cycloalkoxy bzw. cycloalkylamino sind insbesondere cyclopentyloxy, cyclopentylamino, cyclohexyloxy und cyclohexylamino. acyl ist insbesondere c1- bis cq-alkylcarbonyl, c1- bis c4-alkoxycar- bonyl, ci - bis c4-alkylsulfonyl, ct bis c4-alkoxysulfonyl, gegebenenfalls durch methyl, methoxy oder chlor substituiertes benzoyl, gegebenenfalls durch methyl, methoxy oder chlor substituiertes benzolsulfonyl, gegebenenfalls durch methyl, methoxy oder chlor substituiertes ph#ryl-c1 - bis c4-alkoxycarbonyl oder gegebenenfalls durch methyl,methoxy oder chlor substituiertes phenoxycarbonyl. als substituenten der aminocarbonyl- und aminosulfonylreste kommen insbesondere c1- bis c4-alkyl, gegebenenfalls durch methyl, methoxy oder chlor substituiertes phenyl oder phenyl-c1 - bis c4-alkyi in frage. bevorzugte verbindungen entsprechen der formel emi3.1 worin 2 r2 wasserstoff, chlor, c1- bis c4-alkyl, c1- bis c4-alkoxy oder einen rest der formel emi3.2 4 r und r unabhängig voneinander wasserstoff, chlor, ci bis c4-alkyl, sulfo, carboxy, cl- bis c4-alkoxg, c1- bis c4-alkoxycarbonyl oder cyano, r5 und r6 unabhängig voneinander wasserstoff, chlor, c1- bis c4-alkyl, gegebenenfalls durch methyl, methoxy oder chlor substituier tes phenyl, c bis c4-alkoxy, c bis c4-alkoxycarbonyl, cl bis c4-alkylsulfonyl, c1- bis c4-alkylcarbonyl, hydroxy oder carboxy, x1 und y unabhängig voneinander c1- bis c4-alkyl, benzyl, gegebenen falls durch methyl, methoxy oder chlor substituiertes phenyl, eine gruppe der formeln -oh oder or7, oder einen rest der formel -(och2ch2)n-or7, 7 r7 wasserstoff ci bis c4-alkyl, benzyl oder phenyl und n eine ganze zahl
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche anspruch 1 1,4-distyrylbenzolderivate der formel emi25.1       worin   r1    für wasserstoff, halogen, alkyl, alkoxy oder einen rest der formel emi25.2       steht und x und y unabhängig voneinander halogen, gegebenenfalls substituiertes alkyl, aryl, aralkyl, hydroxy, alkoxy,aralkoxy, cycloalkoxy, aryloxy, amino, mono- oder dialkylamino, aralkylamino, acylamino    arylamino, cycloalkylamino,      morpholino,piperidino oder    pyrroli dino bedeuten und wobei die cyclischen und acyclischen reste sowie die ringe a und b für weisstöner übliche, nichtchromophore substituenten tragen und die phosphonsäure bzw. phosphinsäuregruppen auch als salze vorliegen können.   anspruch 2 1,4-distyrylbenzolderivate der formel emi25.3        worin r2 wasserstoff,   chlor, c1 -    bis c4-alkyl, c1- bis c4-alkoxy oder einen rest der formel emi26.1       r3 und r4 unabhängig voneinander wasserstoff, chlor,   c1 -    bis c4-alkyl, sulfo, carboxy,   c1-    bis c4-alkoxy oder cyano, r5 und r6 unabhängig voneinander wasserstoff, chlor,   c1    bis   c4-alkyi,    gegebenenfalls durch methyl,   methoxy    oder chlor substituier tes phenyl, c1- bis c4-alkoxy, c1- bis   c4-alkoxycarbonyl9       c1 -    bis   c4-alkylsulfonyl,      c1 -    bis c4-alkylcarbonyl,  hydroxy oder carboxy,   1    und   y1    unabhängig voneinander   c1 -    bis c4-alkyl, benzyl, gegebenen falls durch methyl, methoxy oder chlor substituiertes phenyl, eine gruppe der formeln oh oder   or7,    oder einen rest der formel -(och2ch2)n -or ,     7      r    wasserstoff, c1- bis   c4-alk-l,    benzyl oder phenyl und n eine ganze zahl von 1 bis 7 bedeuten, wobei die phosphonsäure- bzw. phospninsäuregruppe auch als salz vorliegen kann.   anspruch 3 1,4-distyrylbenzolderivate der formel emi26.2        worin   r8    wasserstoff, chlor oder einen rest der formel emi27.1       r9 und   r10      wasserstoff,chlor,c1-    bis c4-alkyl, sulfo, carboxy,   c1    bis c4-alkoxy,   c1 -    bis c4-alkoxycarbonyl oder cyano be deuten und x1 und   y1    die in anspruch 2 angegebene bedeutung haben.   anspruch 4 verfahren zur herstellung von 1,4-distyrylbenzolderivaten gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die verbindungen der formel emi27.2       im molaren verhältnis 1:1:1 mit je einer verbindung der formeln emi27.3       umsetzt, wobei die symbole z1,z2 bzw. v eine formylgruppe oder eine gruppierung der formeln emi27.4       emi27.5       darstellen, worin r einen   c1-    bis   c4-alkyl-, einen    c5- bis   c6-cycloalkyl-odereinen     gegebenenfalls substituierten arylrest, vorzugsweise einen phenylrest, bedeuten.    anspruch 5 verfahren gemäss anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man die   reakw    tion in organischen lösungsmitteln und in gegenwart basischer   ronden-    sationsmittel ausführt.   anspruch 6 verwendung der verbindungen gemäss   ansprüchen 1    bis 3   zu:    weisstönen von synthetischen,   halbsyntheti#chen    und natürlichen organischen   hochmo@    lekularen materialien anspruch 7 verfahren zur erzeugung einer   kohärenten    laseremission in einem wellen längenbereich von 400 bis   480    nm unter verwendung von   1,4-distyryl-      benzolderivaten    gemäss der ansprüche 1 bis 3.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
