<DOC>
<DOCNO>
EP-0011169
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-47/20 C07D-325/00 C07C-41/00 C07C-33/02 C07C-33/28 C07C-401/00 C07C-45/00 C07C-29/00 C07C-1/00 C07F-9/40 C07C-67/00 C07C-43/00 C07C-13/02 C07C-43/14 C07C-13/00 C07C-1/32 C07F-9/00 C07C-15/44 C07C-403/00 C07C-403/02 C07C-2/00 C07C-15/00 C07D-309/12 C07D-309/00 C07C-33/00 C07C-11/00 C07C-27/00 C07C-11/12 C07C-29/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the stereo-selective preparation of (e),(e)-diolefines.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bestmann hans juergen prof drde<sep>suess joachimde<sep>vostrowsky otto drde<sep>bestmann, hans juergen, prof. dr.<sep>suess, joachim<sep>vostrowsky, otto, dr.<sep>bestmann, hans jürgen, prof. dr.spitzwegstrasse 31d-8520 erlangende<sep>süss, joachimflössaustrasse 162d-8510 fürthde<sep>vostrowsky, otto, dr.schleifweg 17cd-8521 uttenreuthde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
(e),(e)-diolefins of the formula <image> in which r1 denotes h, alkyl, alkenyl, cycloalkyl, cycloalkylalkyl, aralkyl or aryl, a denotes a chemical bond or a saturated or unsaturated aliphatic hydrocarbon radical having 1-10 c atoms, r4 denotes h, -c6h5, -ch(r5)oh, -ch(r5)o-alkyl, <image> and r2, r3 and r5 denote h or alkyl, are stereoselectively prepared by successive treatment of compounds of the formula <image> with anhydrous bases and compounds of the formula hal-ch(r3)-a-r4', in which r4' denotes h, -c6h5, -ch(r5)-o-alkyl, <image> subsequent treatment of the intermediates obtained with lialh4 and, if appropriate, acids. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur stereoselektiven herstellung von (e), (e) -di-olefinen gegenstand der vorliegenden erfindung ist ein verfahren zur herstellung von verbindungen der formel emi1.1 worin r1 wasserstoff oder einen alkyl-, alkenyl- cycloalkyl-, cycloalkylalkyl-, aralkyl- oder arylrest mit bis zu 16 c-atomen, r2 und r3 h oder (c1-c4)alkyl, a eine chemische bindung oder einen gesättigten oder ein bis zweifach ungesättigten, geradkettigen oder ver zweigten kohlenwasserstoffrest mit 1 - 10 c-atomen, r4 h, -c6h5, -ch(r5)oh, -ch(r5)-o-(c1-c6)alkyl, -c(r5)=o, emi1.2 r5 h od er -(c1-c4)alkyl bedeuten, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel emi1.3 nacheinander mit starken wasserfreien basen und einer verbindung der formel emi1.4 worin hal chlor, brom oder jod und r4' h, -c6h5, emi2.1 bedeutet, umsetzt und die erhaltenen verbindungen der forme emi2.2 mittels lialhd und gegebenenfalls anschliessendes behandeln mit säuren in verbindungen der formel i überführt. uberraschenderweise erfolgt bei dem letzten verfahrensschritt (iv#i) eine umlagerung der einen doppelbindung unter ausbildung einer konfiguration, bei der zwei doppelbindungen durch eine -ch2-gruppe voneinander getrennt sind. da konjugierte doppelbindungen im allgemeinen gegenüber isolierten doppelbindungen energetisch bevorzugt sind, war dieser reaktionsverlauf nicht zu erwarten. zudem ist die umsetzung in hohem masse stereoselektiv und führt zu zweifach ungesättigten di-olefinen mit einem konstanten anteil von ca. 85 % an (e), (e)-isomeren. die ausgangsstoffe der formel ii lassen sich in bekannter weise aus halogeniden der formel emi2.3 und trialkylphosphiten unter den verfahrensbedingungen der arbusow-reaktion erhalten. die weitere umsetzung derselben mit starken wasserfreien basen - als solche kommen z.b. butyllithium, phenyllithium, natriumamid oder na-hexamethyldisilazan in frage - bei niedrigen temperaturen führt zunächst zu einem anion, das anschliessend mit verbindungen der formel iii zu iv umgosewzo @@@@, ür die beiden teil schritte der umsetzung ii -)iv verwendet man organische aprotische lösungsmittel wie benzol, toluol, dioxan, tetrahydrofuran (thf) oder diäthyläther. die reaktionstemperaturen liegen im bereich zwischen -80 und raumtemperatur, vorzugsweise arbeitet man bei temperaturen um -600c. will man zu verbindungen der formel i gelangen, in denen r2 eine gruppe der formel -ch(r3)-oh oder -c(r3)0 darstellt, so muss man in den ausgangsprodukten der formel iii die entsprechenden reste durch schutzgruppen blockieren, um nebenreaktionen zu vermeiden. zum schutz der gruppe -ch(r3)0h dient die verätherung mit gruppen, die sich anschliessend nach literaturbekannten methoden - z.b. durch behandlung mit starken säuren - wieder abspalten lassen. besonders geeignet wegen ihrer leichten spaltbarkeit sind hierfür die tetrahydropyranyläther. die aldehyd- oder ketofunktion kann durch acetalisierung bzw. ketalisierung mittels einoder zweiwertiger alkohole geschützt werde. in den erhaltcnen verbindungen der formel iv wird anschlie bend mit lithiumaluminiumhydrid bei temperaturen von -20 c bis raumtemperatur (+250c) der phosphonesterrest wieder abgespalten; dabei lagert sich die dem phosphoratom näherliegende doppelbindung um. für diese reaktion werden die für umsetzungen mit lialh4 üblichen wasserfreien lösungsmittel verwendet; bevorzugt nimmt man äther wie diäthyl äther, dioxan oder thf. falls die verbindung iv in r4'-stellung eine mittels schutzgruppen blockierte äther-, aldehyd- oder ketofunktion aufweist, wird die schutzgruppe gewünschtenfalls anschliessend auf üblichem wege wieder abgespalten. die für die bildung und anschliessende spaltung von schutzgruppen der alkohol-, aldehyd- und ketofunktion üblichen methoden sind im einzelnen ausführlich in "compendium of organic synthetic methods", bd.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch   verfahren zur herstellung von verbindungen der formel worin emi9.1       r1 wasserstoff oder einen alkyl-, alkenyl-, cycloalkyl-, cycloalkylalkyl-, aralkyl- oder arylrest mit bis zu 16 c-atomen, r2 und r3 h oder (c1-c4) alkyl, a eine chemische bindung oder einen gesättigten oder ein bis zweifach ungesättigten, geradkettigen oder ver zweigten kohlenwasserstoffrest mit 1-10 c-atomen, r4 h, -c6h5, -ch(r5)oh,   -ch(r5)-o-(c1-c6)alkyl,    emi9.2       sowie r5 h oder   (c -c4)alkyl    bedeuten, dadurch gekennzeichnet, dass man verbindungen der formel emi9.3       nacheinander mit starken wasserfreien basen und einer verbindung der formel emi9.4       worin "hal" chlor, brom oder jod und r4' h, -c6h5, -ch(r5)o-(c1-c6)alkyl,   emi10.1       bedeutet,   umsetzt und die erhaltenen verbindungen der   formel    emi10.2       mittels lialh4 und gegebenenfalls anschliessendes behandeln mit säuren in verbindungen der formel i überführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
