<DOC>
<DOCNO>
EP-0015878
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B62H-5/18 B62H-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
locking device for the prevention of unauthorised use or theft of a vehicle, in particular a bicycle.
</TITLE>
<APPLICANT>
miroslav tresky dr ing <sep>miroslav, tresky, dr.ing.<sep>miroslav, tresky, dr.ing. tödistrasse 106 ch-8800 thalwilch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
miroslav tresky dr ing<sep>miroslav, tresky, dr.ing.<sep>miroslav, tresky, dr.ing.tödistrasse 106ch-8800 thalwilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the locking device consists of a blocking mechanism (50, 60, 70) which is blockable in two end positions and lockable by means of a lock (3, 14, 39).  in the one of the two end positions, the blocking mechanism joins together the two brake pads (20, 26), while it is inactive in the other end position.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
abschliessvorrichtung zum verhindern eines unberechtigten gebrauchs oder diebstahls eines fahrzeuges, insbesondere eines fahrrades. die erfindung beziehtisich auf eine abschliessvorrichtung zum verhindern eines unberechtigten gebrauchs oder diebstahls eines fahrzeuges, insbesondere eines fahrrades, das mit einer backenbremse versehen ist. bei bekannten abschliessvorrichtungen werden abschliessbare riegel oder schlaufen zwischen die speichen eines rades hineingebracht. es ist dabei von flachteil, dass eine unberechtigte manipulation mit dem fahrzeug eine beschädigung der speichen und somit eine bedrohung der fahrsicherheit zur folge hat. das notwendige tragen von relativ grossen riegeln oder schlaufen bedeutet eine zusätzliche beeinträchtigung des fahr-und bedienungskomforts. die erfindung, wie sie in. der anspruchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, eine abechliesevorrichtung zu finden, bei welcher die gefahr der beschädigung der speichen eliminiert wird und die einen grösseren fahr-und bedienungskomfort bietet. drei ausführungsbeispiele der erfindungsgemässen abschliessvorrich- tung werden im folgenden anhand der zeichnung näher erläutert. es zeigen: figur 1 eine abschliessvorrichtung nach dem ersten ausfuhrungsbei spiel in ansicht, in einer geöffneten stellung einer backenbremse figur 2 eine abschliessvorrichtung nach dem zweiten aus führungs- beispiel in ansicht, in einer abgeschlossenen bremsstelleng einer backenbremse figur 3 eine abschliessvorrichtung nach dem dritten ausführungs- beispiel in ansicht, in einer abgeschlossenen bremsstellung einer backenbremse figur 4 einen schnitt nach linie iv-iv in figur 3 gemäss figur 1 weist eine backenbremse 1 eines nicht näher darbe- stellten fahrzeuges, beispielsweise eines fahrrades oder motorrades zwei backen 2a,2b auf. die backe 2a ist mit einem arm 6 versehen, an welchem ein rohrförmiger schlosshalter 4 mit einem an sich be kannten verschiebbaren schloss 3 angebracht ist. dass schloss 3 weist einen verriegelungsteil 7 auf. die backe 2b ist mit einem halter 5 ausgestattet, in dessen ansatz 5a eine verstellschraube 9 eingeschraubt und über eine mutter 9a gesichert ist. in einem kopf 9b der verstellschraube 9 ist eine dem verriegelungsteil 7 entsprechende öffnung 8 angefertigt. der schlosshalter 4 und die verstellschraube 9 sind derart angebracht, dass die offnung 8 und der verriegelungsteil 7 koaxial liegen wenn sich die backen 2a und 2b in einer bremsstellung befinden. in einem weiteren ansatz 5b des halters 5 ist ein verbindungsglied 10 zu einem weiter nicht näher dargestellten, an sich bekannten betätigungsmechanismus der backenbremse 1 eingeschraubt. die verstellschraube 9 mit ihrem kopf 9b und der verriegelungsteil 7 bilden zusammen einen blockierungsmechanismus 50. gemäss figur 2 ist die backe 2a der backenbremse 1 mit einem an seinem ende gabelformig geschlitzten arm 12 versehen. die backe 2a trägt einen halter 11, an welchem ein segment 18 um eine achse 19 schwenkbar gelagert ist. das segment 18 ist mit einer verzahnung 18a versehen. in der nähe der achse 19 weist das segment 18 eine bohrung 20 auf und eine bohrung 22 des gleichen durchmessers ist auch im halter 11 angefertigt. beide bohrungen 20,22 entsprechen im durchmesser dem durchmesser eines schlossbügels 15. am halter 11 ist eine feder 21 befestigt, die am oberen rande des segments 18 eingreift. der geschlitzte arm 12 der backe 2a bildet mit dem grund 17a des schlitzes 17 einen gegenzahn 13 der gemäss figur 2 mit der verzahnung 18a
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. abschliessvorrichtung zum verhindern eines   unberechtigten      ue-    brauchs oder diebstahls eines fahrzeuges, insbesondere eines fahrrades, das mit einer backenbremse versehen ist, gekennzich net durch einen verstellbaren blockiermechanismus ( 50 bzw. 60 bzw. 70 ) zum blockieren der backen ( 2a,2b ) in einer brems stellung, der den beiden backen ( 2a,2b ) zugeordnete, mitei nander in eingriff bringbare teile (   7,9    bzw. 12,18 bzw. 25,27) aufweist, und ferner durch ein die unberechtigte verstellung des blockiermechanismus ( 50 bzw. 60 bzw. 70 ) verhinderndes schloss ( 3 bzw. 14 bzw. 39 ).   2. abschliessvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das schloss (3) in einem schlosshalter (4) an einem mit der einen backe (2a) verbundenen arm (6) angeordnet und mit einem verschiebbaren verriegelungsteil (7) versehen ist, dass die andere backe   (ab)    mit einer verstellschraube (9) verbunden ist, deren kopf   (9)    eine   offaung    (8) aufweist, und dass der verriegelungsteil (7) in die   offaung    (8) hineinschiebbar ist und mit der verstellschraube (9) den blockiermechanismus (50) bildet.   3. abschliessvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die miteinander in eingriff bringbaren teile des blockier mechanismus (60) durch ein der einen backe (26) zugeordnetes, schwenkbar gelagertes, federbelastetes und verzahntes segment  (18) sowie durch einen an einem der anderen backe   (2a)    zuge ordneten arm (12) angebrachten gegenzahn (13) gebildet sind und dass durch anbringen des schlosses (14) das schwenkbare segment  (18) in zwei endstellungen blockierbar ist.   4. abschliessvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die miteinander in eingriff bringbare teile des blockier    mecianisous    (70) einen der einen backe (2a) zugeordneten, schwenkbar gelagerten hebel (27) sowie durch einen der anderen backe (2a) zugeordneten teil (25) gebildet sind, wobei der nebel  (27) mit einer aussparung (32) versehen ist, mit der er auf den   teil (25) aufschiebbar ist, und dass durch anbringen des schlosses (39) der schwenkbare hebel (27) in zwei endstellungen blockierbar ist.    5. abschliessvorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass durch anbringen des schlosses (14) in eine im arm (12) vor handene bohrung (16) das segment (18) im   eingriff    mit dem gegen zahn (13) gehalten wird und durch anbringen des schlosses (14) in eine im segment (18) vorhandene, sowie in eine an der einen backe   (ab)    angebrachte bohrung (20,22) das segment (18) ausser eingriff mit dem gegenzahn (13) gehalten wird.   6. abschliessvorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass durch anbringen des schlosses (39) in eine im teil (25) angefertigte bohrung (26) der hebel (27) in seiner auf den teil  (25) aufgeschobenen stellung gehalten wird und dass durch an bringen des schlosses (39) in eine an der einen backe (2b) vor gesehene bohrung (28) der hebel (27) ausser eingriff mit dem teil (25) gehalten wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
