<DOC>
<DOCNO>
EP-0015229
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61N-1/05 <main>A61N-1/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electrode for artificial pace-maker.
</TITLE>
<APPLICANT>
biotronik mess & therapieg de <sep>biotronik mess- und therapiegerate gmbh & co ingenieurburo berlin<sep>biotronik mess- und therapiegeräte gmbh &amp; co ingenieurbüro berlinsieversufer 8d-12359 berlinde<sep>biotronik mess- und therapiegerate gmbh & co ingenieurburo berlin<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
karr dieter e dipl-phys<sep>riechert klaus-dieter<sep>karr, dieter e. dipl.-phys.<sep>riechert, klaus-dieter<sep>karr, dieter e. dipl.-phys.neheimer strasse 4d-1000 berlin 27de<sep>riechert, klaus-dietersiemensstrasse 14d-1000 berlin 21de<sep>karr, dieter e. dipl.-phys.<sep>riechert, klaus-dieter  <sep>karr, dieter e. dipl.-phys. neheimer strasse 4d-1000 berlin 27de<sep>riechert, klaus-dietersiemensstrasse 14d-1000 berlin 21de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  electrode for an artificial heart pace-marker for transvenous use with at least one attaching element (6, 7, 13), which is arranged on a plunger (5), which is guided in a hollow cylinder (1) connected to a lead-in coil (2), so that for the insertion of the electrode the attaching element may be slid so far into the hollow cylinder that it does not come into contact with the cardiac tissue, and for fixing the electrode the attaching element may be slid out beyond the front surface there of by a force exerted by a guide tool (11) which extends within the lead-in coil, characterized in that, the attaching element (6, 7, 13) has at least one pointed end directed substantially tangentially, which may be brought into engagement with the cardiac tissue by a twist exerted on the attaching element, that, for exerting the twist via the guide tool (11) with the inclusion of the plunger (5, 5') or via the lead-in coil, there are provided at the rear end of the plunger coupling means (12, 12') which can be brought into turning contact with the guide tool and/or means (8, 9) for the transmission of the twist from the hollow cylinder (1, 1') connected to the lead-in coil to the attaching element, and that the plunger lying against the interior surface of the hollow cylinder (1, 1') forms a seal against body fluid leaking into the interior of the lead-in coil, at least in the extended position of the attaching element. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektrode für einen künstlichen herzschrittmacher beschreibung die erfindung betrifft eine elektrode für einen künstlichen herzschrittmacher für transvenöse anwendung mit mindestens einem befestigungselement, das an einem in einem mit der zuleitungswendel verbundenen hohlzylinder geführten kolben derart angeordnet ist, dass es zum einführen der elektrode soweit in den hohlzylinder hineinschiebbar ist, dass es nicht mit dem herzgewebe in eingriff kommt, während es zum fixieren der elektrode durch eine mittels eines sich innerhalb der zuleitungswendel erstreckenden führungswerkzeugs ausgeübte kraft über deren frontfläche hinaus herausschiebbar ist. eine derartige elektrode ist aus der de-a1 21 33 304 bekannt. bei dieser elektrode befinden sich im elektrodenkopf drahthaken, die aus aus dem den elektrodenkopf bildenden hohlzylinder nach vorne austreten und, wenn der kolben in der endposition der elektrode durch den über das führungswerkzeug ausgübten druck nach vorn geschoben wird, aufspringen und die elektrode im herzgewebe durch verhaken fixieren. nachteilig bei dieser art von elektroden ist, dass die drahthaken den elektrodenkopf nur eine schwache verankerung gegenüber kräften bilden, die in richtung der zuleitung, in herzabgewandter orientierung angreifen. ausserdem fehlt eine hermetische dichtung gegen eindringende körperflüssigkeit zum elektroden inneren hin. weiterhin sind aus der de-a1 19 39 806 sowie der de-a1 25 39 553 elektroden bekannt, die an ihrem ende eine schraubenförmige wendel aufweisen, welche sich durch aus übung eines drehmomentes über die zuleitung oder ein führungswerkzeug in das herzgewebe einschrauben lassen, wenn der elektrodenkopf die vorgesehene position im herzen erreicht hat. diese elektroden haben den nachteil, dass sie zum transvenösen einführen einen rohrförmigen, flexiblen führungskatheter erfordern, da sich sonst, bevor die elektrode ihre vorgesehene endgültige position erreicht hat, die vorstehende korkenzieherförmige wendel bereits mit dem körpergewebe verhaken kann, wobei die gefahr der verletzung des veneninneren oder der herzklappen besteht. andererseits ist schon auf vielfältige weise versucht worden, einen schutz für die vorstehende wendel einer einschraubelektrode zu schaffen. in diesem zusammenhang ist es aus der de-a1 26 13 044 bekannt, die schraubenförmige wendel während des einführungsvorgangs durch eine diese seitlich umfassende elastische manschette zu schützen. diese lösung ist jedoch unter anderem mit dem nachteil eines im fixierten zustand der elektrode ständig ausgeübten drucks der elastischen manschette behaftet, der die tendenz hat, die schraubenzieherförmige wendel der elektrodenspitze aus dem herzgewebe zu lösen. bei der aus der de-a1 25 33 766 bekannten elektrode wird der vorschub der elektrodenspitze in bezug auf die elektrodenzuleitung durch eine durch die schraubenförmige steigung der wendel erzeugte gewindewirkung ermöglicht. eine derartige lösung hat den nachteil, dass das durch die schraubenwendel gebildetes gewinde eine relativ grosse reibung erzeugt, da es gleichzeitig eine dichtung des elektrodeninneren gegen eindringende körperflüssigkeit bilden muss, so dass auch das zum ausfahren des befestigungselementes erforderliche drehmoment, welches über die elektrodenzuleitung übertragen werden muss, entsprechend gross ist. ein derartiges drehmoment bewirkt aber - insbesondere wenn zum ausfahren eine grössere reibung überwunden werden muss - eine verwindung der elektrodenzuleitung, so dass nicht mehr gewährleistet ist, dass sich die spitze der elektrode nach dem ausfahren des befestigungselementes noch an der für die fixierung vorgesehenen stelle befindet. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine elektrode der vorgenannten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. elektrode für einen künstlichen herzschrittmacher für transvenöse anwendung mit mindestens einem befestigungselement, das an einem in einem mit der zuleitungswendel verbundenen hohlzylinder geführten kolben derart angeordnet ist, dass es zum einführen der elektrode soweit in den hohlzylinder hineinschiebbar ist, dass es nicht mit dem herzgewebe in eingriff kommt, während es zum fixieren der elektrode durch eine mittels eines sich innerhalb der zuleitungswendel erstreckenden führungswerkzeugs ausgeübte kraft über deren frontfläche hinaus herausschiebbar ist,   d a d u r c h      gekennzeichnet,    dass das befestigungselement (6, 7, 13) mindestens ein im wesentlichen tangential gerichtetes angespitztes ende aufweist, welches durch ein auf das befestigungselement ausgeübtes drehmoment mit dem herzgewebe in eingriff bringbar ist,  dass zum ausüben des drehmoments über das führungswerkzeug (11) unter einschluss des kolbens (5, 5') und/oder die zuleitungswendel am rückwärtigen ende des kolbens mit dem   führungswerkzeug      drehmomentschlüssig    in eingriff bringbare kupplungsmittel (12, 12') bzw. mittel (8, 9) zum übertragen des drehmoments von dem mit der zuleitungswendel verbundenden hohlzylinder (1, 1') auf das befestigungselement vorgesehen sind, und  dass der an der innenfläche des hohlzylinders (1, 1') anliegende kolben mindestens im ausgefahrenen zustand des befestigungselements eine dichtung gegen in das innere der zuleitungswendel eindringende körperflüssigkeit bildet.   2. elektrode nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die zum herausschieben des schraubenförmig gewendelten befestigungselements aus dem hohlzylinder erforderliche kraft durch die   gewindewirkung    des gewendelten befestigungselements in bezug auf eine an dem hohlzylinder angeordnete, mindestens in teilen vorhandene, verengung und/oder durch die   gewindewirkung    des beim fixieren der elektrode in das körpergewebe eindringenden gewendelten befestigungselements erzeugbar ist.   3. elektrode nach anspruch 2,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t , dass die steigung der wendel des befestigungselements in richtung auf das eingespannte ende hin verringert ist.   4. elektrode nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass zum ausüben des drehmoments über die zuleitungswendel in dem frontseitig abgeschlossenen hohlzylinder mindestens eine exzentrisch gelegene durchtrittsöffnung (8, 9) für das befestigungselement (6, 7) vorgesehen ist.     5. elektrode nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zur drehmomentsübertragung zwischen hohlzylinder   (1)    1') und kolben (5, 5') an diesen mindestens ein paar aneinander angepasster mitnehmerelemente, bestehend aus führungsstift und, im wesentlichen in längsrichtung verlaufendem, -schlitz vorgesehen sind.   6. elektrode nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass schlitz und führungsnocken in der ausgefahrenen stellung des befestigungselements eine bajonettverriegelung bilden.   7. elektrode nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass kolben (5) und zuleitungswendel (2) galvanisch und/oder mechanisch miteinander verbunden sind.    8. elektrode nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass kolben (5') und befestigungselement (13) einerseits sowie hohlzylinder (1') und zuleitungswendel (2') andererseits durch eine zwischenschicht (14) voneinander elektrisch isoliert sind.   9. elektrode nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass das befestigungselement aus mindestens zwei haken (6, 7) mit  tangential in drehrichtung, bezogen auf das fixieren der elektrode, gerichteten spitzen besteht.   10. elektrode nach anspruch 9,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t, dass die haken (6, 7) in der position zum eingreifen in das gewebe die frontfläche des elektrodenkopfes um ungefähr 1 bis 2 mm überragen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
