<DOC>
<DOCNO>
EP-0010517
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E01B-31/00 B23D-79/00 B23D-79/02 E01B-31/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and devices for obtaining an even transition between the profiled surfaces of two profiled bars united into a longitudinal bar, and an application of this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
matix saferail s ach   <sep>matix saferail s.a.<sep>matix saferail s.a.2, route d'oronch-1010 lausannech<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schenkel fritz dipl-ingch<sep>schenkel, fritz, dipl.-ing.<sep>schenkel, fritz, dipl.-ing.hasenwaid 5ch-4612 wangench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a method for obtaining an even transition between the profiled surfaces of two profiled bars (2, 3) united into a longitudinal bar (10), the joint (1) between the profiled bars (2, 3) is machined by means of a stock-removing tool (11) moving in the longitudinal direction of the longitudinal bar (10), the longitudinal bar (10) and the guides (22) of the tool (11), for the purpose of obtaining an even transition between the profiled surfaces, being mutually secured in a position in which the distance between the longitudinal axis of the longitudinal bar (10) and the path of the tool (11) is smallest in the region of the joint (1) and increases continuously with increasing distance from the joint (1).  the device has in one case fixable stops (15, 16) adjustable transversely to the longitudinal direction of the longitudinal bar (10) and acting on the longitudinal bar (10) and intended for the forced bending of the longitudinal bar (10) in a curve shape.  at the same time or alternatively, it has an adjusting mechanism (28) for the controllable bending and fixing of the guides (22) of the tool holder (17, 18), which are intended for displacing the tool (11) along the longitudinal bar (10).  a particular application of the method relates to the machining of weld locations on head-to-head welded rails for tracks.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum erzielen eines gleichmassieen uebergangs der profiloberfläche zwischen zwei zu einem langstab verbundenen profilstäben, vorrichtungen zur durchführung dieses verfahrens und eine anwendung dieses verfahrens die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum erzielen eines gleichmässigen uebergangs der profiloberfläche zwischen zweifluchtena aneinandergereihten und kopf-an-kopf zu einem langstab starr verbundenen profilstäben mittels eines über die verbindungsstelle der profilstäbe in längsrichtung des langstabes bewegten materialabtragenden werk zeuges -i)er begriff "i.anentab" bezieht nich nicht nur auf einen stab grosser länge, sondern bezeichnet allgemein einen stab, der durch zusammenfügen von kürzeren stäben entstanden ist. die erfindung bezieht sich ebenfalls auf verschiedene ausführungsformen einer vorrichtung zur durchführung der erfindung, sowie auf eine anwendung des verfahrens zum bearbeiten der schweissstellen an kopf-an-kopf geschweissten schienen für gleise, ohne jedoch auf diese anwendung beschränkt zu sein. in der technik tritt häufig der fall ein, dass profilstäbe fluchtend kopf-an-kopf starr zu einem langstab zusammengefügt werden müssen. ein bekanntes beispiel ist der gleisbau für eisenbahnen. dabei werden kurze schienen durch schweissen zu längeren schienen verbunden. beim schweissen entsteht eine wulst, die vollständig abzutragen ist, um eine ruhige lauffläche zu erzeugen. während das abtragen der wulst bei genau fluchtenden 1¯ oberflächen beidevrseits der schweissstelle relativ wenig probleme stellt, bietet die herstellung eines gleichmässigen uebergangs von einem profilstab auf den andern im allgemeinen besondere schwierigkeiten. die ursache dieser schwierigkeiten ist vielseitig. eine erste ursache besteht darin, dass die profile der aneinandergefügten schienen oder sonstigen profilstäbe nicht genau übereinstimmen. es ist dann unmöglich, die profilstäbe so aneinanderzufügen, dass auf keiner seite des profils ein sprunghafter uebergang von einem stabende zum andern entsteht. dies ist besonders bei der wiederverwendung von altschienen der fall. aber auch bei der verwendung von neuen schienen führen die unvermeidlichen herstellungstoleranzen zu profildifferenzen. es wird auch oft beobachtet, dass die schienen an ihren enden leicht verbogen sind. weitere fehler beim uebergang von einer schiene zur andern entstehen durch nicht genau fluchtendes ausrichten der schienen. schliesslich können beim schweissen geringfügige verschiebungen durch mechanische oder thermische einflüsse auftreten. die bescnriebenen fehler und deren ursachen können nicht nur im gleisbau bei der herstellung von langschienen auftreten, sondern allgemein auch dort, wo einzelne, unter sich gleichartige profilstäbe zu langstäben zusammengefügt werden. die profilstäbe können auch gebogen sein. die beschriebenen probleme und fehler treten ausserdem nicht nur bei schweissverbindungen, sondern zum teil auch bei andern starren verbindungskarten, wie löten, kleben oder dergleichen, auf. die fehler sind auch weitgehend unabhängig von der art des materialabtragenden werkzeuges, wie hotel fräser, schleifscheibe oder dergleichen. es sind einrichtungen für die bearbeitung von geschweissten lsnschienen bekannt, bei denen die schweisswulste unmittelbar nach dem schweissen mittels abgratungsmesser profilnahe abgetragen werden. anschliessend wird die schweissstelle mittels eines rotierenden werkzeuges, z. b. topf-schleifscheibe, feingeschliffen. der träger des werkzeuges ist auf bekannte weise derart eingerichtet, dass die schleifscheibe längs der langschiene an der schweissstelle vorbeibewegt werden kann, ferner dass die schleifscheibe quer zur langschiene einstellbar ist, sowie dass sie in einer ebene quer zur langschiene konzentrisch um den kopf der schiene herumgeschwenkt werden kann, um sowohl die lauffläche als auch die beiden seitenflanken des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zum erzielen eines gleichmässigen uebergangs der profiloberfläche zwischen zwei fluchtend aneinandergereihten und kopf-an-kopf zu einem langstab starr verbundenen profilstäben mittels eines über die verbindungsstelle der profilstäbe in längsrichtung des langstabes bewegten materialabtragenden werkzeuges, dadurch gekennzeichnet, dass bei der bearbeitung der verbindungsstelle (1) durch das werkzeug (11) der langstab (10) und die führung (22) des werkzeuges (11) in einer lage festgehalten werden, bei welcher der abstand (9) zwischen der längsachse des langstabes (10) und der bahn (7) des werkzeuges (11) im bereich der verbindungsstelle (1) am geringsten ist und mit zunehmender entfernung von der   verbindungsstelle    (1) stetig nimmt.   2. verfahren nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die führung (22) des werkzeuges (11) derart festgehalten wird, dass das werkzeug (11) in gerader bahn (7) an der verbindungsstelle (1) vorbeigeführt wird und dass der langstab (10) mindestens im bereich der verbindungsstelle (1) aus der sollage heraus gegen die bahn (7) des werkzeuges (11) gekrümmt und in dieser lage für die bearbeitung durch das werkzeug (11) festgehalten wird.   3. verfahren nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der langstab (10) in seiner sollage festgehalten wird und dass die führung (22) des werkzeuges (11) in einer lage fest gehalten wird, bei welcher das werkzeug (11) in einer gegen den langstab (10) gerichteten konvexen bahn (7) an der verbindungsstelle (1) vorbeigeführt wird.     4. verfahren nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das werkzeug (11) in einer gebogenen bahn (7) an der verbindungsstelle (1) vorbeigeführt wird und dass der langstab (10) aus der sollage heraus bogenförmig   gekrümmt    und in   dieser    lage für die bearbeitung durch das werkzeug (11) festgehalten wird.   5. vorrichtung zum erzielen eines gleichmässigen uebergangs der profiloberfläche zwischen zwei fluchtend aneinandergereihten und kopf-an-kopf zu einem langstab starr verbundenen profilstäben mittels eines über die verbindungsstelle der profilstäbe in längsrichtung des langstabes bewegten materialabtragenden werkzeuges, bei welcher fluchtend hintereinander angeordnete abstützungen zur abstützung des   angstabes    in der sollage vorhanden sind und welche mit einem in längsrichtung des langstabes verschiebbaren materialabtragenden werkzeug ausgerüstet ist, gekennzeichnet durch quer zur längsrichtung des langstabes (10) verstellbare, auf den langstab (10) von mindestens zwei entgegengesetzten richtungen quer zur längsrichtung des langstabes (10) einwirkenden, fixierbaren anschlägen (15, 16) zum zwangsweisen bogenförmigen verkrümmen des langstabes (10).   6. vorrichtung zum erzielen eines gleichmässigen uebergangs der profiloberfläche zwischen zwei fluchtend aneinandergereihten und kopf-an-kopf zu einem langstab starr verbundenen profilstäben mittels eines über die verbindungsstelle der profilstäbe in längsrichtung des langstabes bewegten materialabtragenden werkzeuges, bei welcher fluchtend hintereinander angeordnete abstützungen zur abstützung des langstabes in der sollage vorhanden sind und welche  mit einem in längsrichtung des langstabes verschiebbaren materialabtragenden werkzeug ausgerüstet ist, dadurch gekennzeichnet, dass die für die verschiebung des werkzeuges (11) in längsrichtung des langstabes (10) bestimmte führung (22) des werkzeugträgers (17, 18) bogenförmig gekrümmt ist.   7. vorrichtung zum erzielen eines gleichmässigen uebergangs der profiloberfläche zwischen zwei fluchtend aneinandergereihten und kopf-an-kopf zu einem langstab starr verbundenen profilstäben mittels eines über die verbindungsstelle der profilstäbe in längsrichtung des langstabes bewegten materialabtragenden werkzeuges, bei welcher fluchtend hintereinander angeordnete abstützungen zur abstützung des langstabes in der sollage vorhanden sind und we ] che mit einem in längsrichtung des langstabes verschiebbaren materialabtragenden werkzeug ausgerüstet ist, gekennzeichnet durch eine verstellvorrichtung (28) zur kontrollierbaren verkrümmung und fixierung der für die verschiebung des werkzeuges (11) längs des langstabes (10) bestimmten führung (22) des werkzeugträgers (17, 18).    8. anwendung des verfahrens nach einem der patentansprüche 1 bis 4 zum bearbeiten der schweissstellen von kopf-an-kopf geschweissten schienen für gleise.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
