<DOC>
<DOCNO>
EP-0014621
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01B-13/00 H01B-13/016 <main>H01B-13/00</main> H01B-13/06 H01B-13/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
coaxial cable with composite insulation for telecommunication, method for applying the external insulation of such a cable and apparatus for carrying out this method.
</TITLE>
<APPLICANT>
lignes telegraph telephonfr<sep>lignes telegraphiques et telephoniques  l.t.t.<sep>lignes telegraphiques et telephoniques l.t.t.1, rue charles bourseulf-78702 conflans-ste-honorinefr<sep>lignes telegraphiques et telephoniques  l.t.t. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
girardon noel<sep>staath jean-claude<sep>girardon, noel<sep>staath, jean-claude<sep>girardon, noel"thomson-csf" - scpi 173 boulevard haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>staath, jean-claude"thomson-csf" - scpi 173 boulevard haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>girardon, noel <sep>staath, jean-claude  <sep>girardon, noel"thomson-csf" - scpi 173 boulevard haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>staath, jean-claude"thomson-csf" - scpi 173 boulevard haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  coaxial cable having a composite insulation arranged about its outer conductor, characterized in that the insulation comprises : - a first ribbon (19) of paper or of a plastic material having a shore-d-hardness smaller than 46, applied lengthwise and edge to edge, and locally adhered onto the outer conductor (18), this ribbon forming a damping pad ; - a second ribbon (20) having a high dielectric strength in a manner to define the electrical insulation of the cable, and which is adhered to the first ribbon (19) and has edges covering each other and adhered one to another in the coverage zones. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede de d'isolation exterieure de cables coaxiaux et cable coaxial isole pour telecommunication on a decrit dans le brevet français n 2 216 652 déposé par la demanderesse le ler février 1973 une strume ture de câble coaxial étanche longitudinalement. on a décrit dans le brevet français n 2 224 844 et sa pre mière addition n 2 315 155 déposés par la demanderesse un procédé de fabrication d'un tel câble et une machine destinée à sa fabrication. la présente invention concerne un procédé d'isolation externe de câble coaxial pour télécommunication et plus particulièrement d'un câble coaxial du type décrit dans le premier brevet cité. l'avantage principal du procédé selon la présente invention réside en ce que l'isolation externe peut être effectue sur la ligne de fabrication du câble sans objet du deuxième brevet cité sans en modifier la vitesse de défilement. un autre avantage de la présente invention consiste dans le faible coût de l'isolation résultant autant du faible prix des matériaux utilises que de la simplicite de mise en oeuvre. un autre avantage de la présente invention résulte de l'utilisation de matériaux d'isolation propres, non polluants et non toxiques. selon la caractéristique essentielle de la présente invention, l'isolation externe d'une structure coaxiale est obtenue par la pose en long d'une isolation composite comportant un ruban de dureté inférieure à shore d 46 et un ruban diélectrique, ce dernier étant posé à recouvrement, rendu adhérent audit conducteur extérieur par l'interposition d'un matériau élastique d'allongement à la rupture supérieure à 300 % à 200c après mise en oeuvre permettant la rotation du ruban composite sur le conducteur exterieur. l'ensemble des deux rubans assure simultanément la protection mécanique de la structure et l'isolation. l'élasticité du matériau adhésif apporte une certaine liberté de déplacement de l'isolation par rapport au conducteur extérieur et des rubans entre eux qui assure la protection mécanique de la structure au cours des manipulations ulférieures (assemblage, mise sur touret, etc.. ). selon une variante préférée de l'invention, le premier ruban est en papier kraft pose bord à bord, le second en polypropylène posé à recouvrement et le collage est limité à deux géneratrices du câble pour chaque ruban avec un décalage angulaire suffisant pour que les zones encollées ne se recouvrent pas, ces génératrices étant disposées au voisinage des bords. toutefois, le premier ruban peut être également en matière plastique, massif ou alvéolé, lisse ou ondulé il peut également être composite tel un papier contre-couché. le deuxième ruban est necessairement continu et à forte rigidité diélectrique pour définir l'isolation. il présente avantageusement un etat de surface qui facilite l'utilisation ultérieure de la structure isolée (stockage sur touret, assemblage etc...). l'invention sera bien comprise en se reportant à la description suivante et aux figures qui l'accompagnent données g titre d'illustration non limitative et dans lesquelles - la figure 1 est un bloc diagramme du procédé de fabrication de la structure isolée - la figure 2 représente une vue en coupe d'une structure coaxiale selon l'invention ; - la figure
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1- procédé d'isolation externe de câbles coaxiaux comportant les opérations suivantes  - préparation du conducteur extérieur (étape 6)  - pose en long d'une isolation composite comportant un ruban de dureté inférieure à   chope    d 46 et un ruban diélectrique, ce dernier étant posé à   recouvremedz    rendu adhérent audit conducteur extérieur par l'interposition d'un matériau élastique d'allongement à la rupture supérieur à 300 % à 200c après mise en oeuvre permettant la rotation du ruban composite sur le conducteur extérieur (étapes 7 à 10)  - contrôle d'isolement.    2- procédé d'isolation externe selon revendication 1 dans lequel l'adhérence entre le ruban composite (19 20) et le conducteur extérieur (18) est assurée par un dépôt adhésif au voisinage des bords du ruban recouvrant moins de 30 % de la surface du ruban appliqué bord à bord sur le conducteur extérieur (étape 7).    3- procédé d'isolation externe selon revendication 1 dans lequel l'adhérence entre les constituants du ruban composite est assurée par dépôt sur le deuxième ruban (20), avant pose sur le premier (19), d'un adhésif dans une zone au moins hors du recouvrement.     4- procédé d'isolation externe selon revendication 3 dans lequel le ruban diélectrique (20) est fermé par dépôt simultané d'adhésif dans la zone de recouvrement.    5- elément de câble coaxial isolé pour télécommunication obtenu par mise en oeuvre du procédé selon revendication 1.    6- elément de transmission coaxial isolé comportant un conducteur central (15), des disques isolants moulés (16) sur ledit conducteur, un ruban diélectrique ondulé transversalement posé longitudinalement  sur les disques (17), un conducteur extérieur soudé en long (18), une isolation composite comportant un ruban de papier kraft (19) posé bord à bord collé localement sur le conducteur extérieur et un ruban de   polypropy-      léne    collé sur le ruban de papier et posé a recouvrement (20).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
