<DOC>
<DOCNO>
EP-0006158
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61B-5/103 <main>G01N-33/48</main> A61B-10/00 A61L-15/06 G01N-33/48 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
test plaster strip.
</TITLE>
<APPLICANT>
maucher ortrun mara drde<sep>maucher wolfgangde<sep>maucher, ortrun mara, dr.<sep>maucher, wolfgang<sep>maucher, ortrun mara, dr.richard-wagner-strasse 15d-7800 freiburg i.br.de<sep>maucher, wolfgangrichard-wagner-strasse 15d-7800 freiburg i-br.de<sep>maucher, ortrun mara, dr. <sep>maucher, wolfgang<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maucher ortrun mara dr<sep>maucher, ortrun mara, dr.<sep>maucher, ortrun mara, dr.richard-wagner-strasse 15d-7800 freiburg i.br.de<sep>maucher, ortrun mara, dr.  <sep>maucher, ortrun mara, dr.richard-wagner-strasse 15d-7800 freiburg i.br.de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  sticking plaster test strip for simultaneously applying a plurality of allergens, preferably whilst excluding air, having a number of absorbent areas, edge coverings defining these absorbent areas and partially overlapping therewith, and at least one adhesive surface, the edge coverings serving as a protective zone which obviates the irritant effect of the adhesive composition of the adhesive surfaces in the immediate vicinity of the absorbent areas acting as test sites, characterised in that at least one strip (8) provided with a plurality of perforations (3) and having an inert surface forms the edge coverings, and the absorbent areas (2) are arranged behind the perforations (3) in the perforated strip (8). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
testpflasterstreifen die erfindung betrifft einen testpflasterstreifen, zum gleichzeitigen aufbringen von mehreren allergenen vorzugsweise unter luftabschluss, mit mehreren saugfähigen bereichen, diese umgrenzenden und teilweise übergreifenden randabdeckungen und einer klebefläche. derartige testpflasterstreifen sind beispielsweise aus der deutschen gebrauchsmusterschrift 1 755 526 bekannt. die saugfähigen bereiche dienen dabei dazu, mit einem allergen getränkt oder bestrichen zu werden, wobei in der praxis auch schon solche pflaster bekannt sind, bei denen die überschüssige menge dieses mediums unter den randabdeckungen dieser saugfähigen bereiche aufgesaugt werden. mit hilfe der klebefläche ist eine zumindest vorläufige befestigung dieser pflasterstreifen auf der menschlichen haut möglich. nachträglich wird ein solches testpflaster in der regel noch mit üblichen pflastern unverschieblich festgeklebt. es hat sich gezeigt, dass durch die klebeflächen hautreaktionen hervorgerufen werden können, die nicht immer sicher von den hautreaktionen des testbereiches getrennt sind und unterschieden werden können. darüberhinaus macht es gewisse schwierig keiten, einen testpflasterstreifen zu handhaben, bei welchem grosse teile mit klebstoff beschichtet sind, da diese klebeflächen leicht an den fingern des benutzers hängen bleiben können, wodurch das aufbringen der allergene erschwert wird. aus der de-ps 1 598 463 ist zwar bereits ein teststreifen mit saugfähigen bereichen ohne klebeflächen bekannt. dabei besteht jedoch eine wesentliche schwierigkeit darin, dass ein vorläufiges anheften des testpflasters nicht möglich ist. entsprechend schwierig ist die handhabung, da das endgültige haltepflaster vorher befestigt werden muss, damit beim aufbringen dieses testpflasters auf die menschliche haut eine verschiebung der saugfähigen bereiche vermieden werden kann. dieses nachträgliche anbringen des teststreifens an einem gesondert zu handhabenden pflaster stellt dabei einen unerwünschten zusätzlichen aufwand dar, der vor allem bei einem hohen patientendurchgang zu erheblichen verzögerungen führen kann. darüberhinaus muss wiederum die handhabung mit dem zusätzlichen, über seine gesamte fläche mit klebstoff versehenen pflasterstreifen als schwierig bezeichnet werden, da vor dem aufkleben der rückseite des bekannten teststreifens auf diesen pflasterstreifen zunächst ein verkleben mit der hand des benutzers auftreten könnte. wird jedoch umgekehrt zunächst der teststreifen auf die haut der zu behandelnden person aufgelegt und danach der pflasterstreifen darübergeklebt, lässt sich eine verschiebung des teststreifens in dem zeitraum, in dem der pflasterstreifen mit dem teststreifen in berührung kommt und schliesslich ganz an der haut festgeklebt wird, nicht sicher ausschliessen. darüberhinaus fehlt bei diesem bekannten teststreifen die randabdeckung bei den saugfähigen bereichen. es besteht deshalb die aufgabe, einen testpflasterstreifen der eingangs erwähnten art zu schaffen, bei welchem die handhabung verbessert ist und dennoch die klare abgrenzung zwischen hautreaktionen im testbereich und durch die befestigung hervorgerufenen reaktionen möglich ist, sofern solche reaktionen auftreten. dennoch soll ausserdem eine überschüssige menge der allergene nicht auf ausserhalb der saugfähigen bereiche liegende oberflächen des testpflasterstreifens gelangen können. ein manipulieren mit einem separaten pflaststreifen zur durchführung der ersten fixierung des pflasterstreifens soll vermieden werden. die lösung dieser aufgabe besteht im wesentlichen darin, dass bei einem testpflasterstreifen der eingangs erwähnten art mit die testbereiche übergreifenden randabdeckung und wenigstens einer klebefläche als randabdeckung wenigstens ein lochstreifen vorgesehen ist, hinter dessen lochungen die saugfähigen bereiche angeordnet sind, dass zumindest die oberfläche des lochstreifens allergologisch inert ist und dass der lochstreifen als die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche 1. testpflasterstreifen, zum gleichzeitigen aufbringen von mehreren allergenen vorzugsweise unter luftabschluss,mit mehreren saugfähigen bereichen, diese umgrenzenden und teilweise übergreifenden randabdeckungen und wenigstens einer klebefläche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass als randabdeckung wenigstens ein lochstreifen  (8) vorgesehen ist, hinter dessen lochungen (3) die saug fähigen bereiche (2) angeordnet sind,   dass    zumindest die oberfläche des lochstreifens (8) allergologisch inert ist und dass der lochstreifen (8) als die reizwirkung der kle bemasse der klebeflächen (4) in unmittelbarer umgebung der als teststellen dienenden   saugfähige    bereiche (2) ausschaltende schutzzone (5) dient.   2. testpflasterstreifen nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass der lochstreifen (8) wenigstens einen längsrand bereich, vorzugsweise zwei einander gegenüberliegende längsränder des pflastergrundgewebes (9) als klebeflä chen (4) freilässt.     3. testpflasterstreifen nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass der lochstreifen (8) hinter seinen lo chungen (3) einzelne, die teststellen (2) bildende    baumwoll-läppchen    od.dgl. saugfähige vorrichtungen aufweist und selbst mit einem eine schutzzone (5) zu seinen lochungen (3) bildenden abstand klebeflächen oder klebestreifen aufweist.   4. testpflasterstreifen nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzzonen (5) eine rechteckige aussenkontur haben und die testbereiche (2) vorzugsweise kreisrund sind.   5. testpflasterstreifen nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die oberfläche des loch streifens (5) mit aluminium beschichtet, insbesondere bedampft oder mit aluminiumfolie od.dgl. abgedeckt ist oder selbst aus aluminiumfolie besteht.   6. testpflasterstreifen nach einem oder mehreren der an sprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass mehrere lochstreifen (8) mit zumindest einer unterbrechung (6a) zwischen den saugfähigen bereichen (2) vorgesehen sind und dass diese unterbrechung (6a) vorzugsweise als quer verlaufende klebstreifen (6) ausgebildet sind.   7. testpflasterstreifen nach einem oder mehreren der an sprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass er mit fünf in zumindest einer reihe nebeneinander angeordne ten saugfähigen bereichen (2) ausgebildet ist und dass die klebeflächen (4) zumindest entlang den längeren längsrändern dieses streifens angeordnet sind.     8. testpflasterstreifen nach einem oder mehreren der ansprü che 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die saugfähigen bereiche (2) in der mitte des pflasterstreifens   (i)    neben einander angeordnet sind, zwischen sich jeweils etwa den gleichen abstand   hinten    und vorzugsweise kreisförmig ausge bildet sind.   9. testpflasterstreifen nach einem oder mehreren der ansprü che 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens eines der schmalen enden   (la)    des pflasterstreifens klebstoff frei ist.   10. testpflasterstreifen nach einem oder mehreren der ansprü che 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass unterhalb des den saugfähigen bereich (2) bildenden baumwoll-läppchens od.dgl. eine luftdichte folie(7) angeordnet ist, die mit ihren rändern (7a) vorzugsweise an der unterseite der randabdeckung (3) dicht anliegt, gegebenenfalls angeklebt oder verschweisst ist.    11. testpflasterstreifen nach einem oder mehreren der vorste henden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen wenigstens zwei einander benachbarten saugfähigen berei chen (2) auf dem lochstreifen (8) verlaufende klebstrei fen   (6)    vorgesehen sind.   12. testpflasterstreifen nach einem oder mehreren der vorste henden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass mehrere pa rallele reihen von   saugfähigen    bereichen (2) vorgesehen sind, die von einem gemeinsamen oder jeweils parallel zu einander angeordneten lochstreifen (8) abgedeckt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
