<DOC>
<DOCNO>
EP-0012803
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G09F-9/37 <main>G09F-9/37</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electromechanically operated digit display device.
</TITLE>
<APPLICANT>
kienzle apparate gmbhde <sep>kienzle apparate gmbh<sep>mannesmann kienzle gmbh heinrich-hertz-strasse 45 d-78052 villingen-schwenningende<sep>kienzle apparate gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hummel dietmar<sep>muller felix<sep>hummel, dietmar<sep>muller, felix<sep>hummel, dietmarwasenstrasse 9d-722 vs-schwenningende<sep>müller, felixam hang 9d-722 vs-schwenningende<sep>hummel, dietmar <sep>muller, felix  <sep>hummel, dietmarwasenstrasse 9d-722 vs-schwenningende<sep>müller, felixam hang 9d-722 vs-schwenningende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  electromechanically driven figure indicating devices comprising an arrangement of seven flaps to be pivoted electromagnetically to two defined positions which flaps represent at one side (plane) of a housing a composite figure eight and of electromagnets pivoting the flaps so that by the actuation of certain combinations of flaps figures are presentable by partially or completely uncovering the figure eight in an opening characterized in that a cuboidal deeply recessed housing (1) is connected by links (3, 4, 5, 6) to the backward internal side walls (7, 8) to a one part plate (11) having an eight-shaped projecting contour (9, 10) such that the contour (9) arranged at the front side projects about the front frame (30) of the housing (1) and in that the bar-shaped contour (10) is provided at its back side with axially parallel recesses (12, 13, 14, 15, 16, 17, 18) into which the flaps (21, 22, 23, 24, 25, 26, 27) are inserted by means of bearing bolts (19, 20) to be pivotal and in that for securing the flaps (21, 22, 23, 24, 25, 26, 27) in position electromagnets (21e, 22e, 23e, 24e, 25e, 26e, 27e) are slipped over bearing bolts (35, 36) on the backside of the bar-shaped contour (10) and designed as one part with the housing (1) for fastening the electromagnets (21e, 22e, 23e, 24e, 25e, 26e, 27e). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektromechanisch betriebbare ziffernanzeigevorrichtung die erfindung betrifft eine elektromechanisch betriebbare ziffernanzeigevorrichtung, bestehend aus einer anordnung von siehen elektromagnetisch in zwei definierte lagen vorschwenkbaren klappen, die in einem gehäuse nach einer seite (ebene) bis zusammengesetzt eine achterförmige figur darstellen und aus die verstellung der klappen steuernden elektromagneten, derart, dass durch die betätigung bestimmter kombinationen von klappen ziffernbilder darstellbar sind. ganz allgemein sind elektromagnetisch betriebbare ziffernanzeigevorrichtungen systematisch so aufgebaut, dass alle ziffern von 0 - 9 durch eine matrixartige anordnung von siehen balken oder segmenten in der form einer stilisierten acht darstellbar sind. in einer einfachen bekannten ausführungsform (de-os 2 200 469) besteht ein ziffernindikator aus einem frontseitig angebrachten anzeigepaneel in dem für die darzustellendem ziffern ein system von spalten vorgesehen ist. hinter jedem spalt ist ein elektromagnetisch betätigbares segment vorgesehen, das entsprechend in eine anzeigende und eine nicht anzeigende position sieherbare ist. zur hervorhebung des anzeigenden teiles das segmentes ist diese partie des segmentes durch kontrast reiche farbgebung gegen die oberfläche des paneels abgesetzt. in der nicht anzeigenden position des segmentes verschliesst dasselben den spalt und ist fahblied @@@. stimmend zur oberfläche des paneels ausgeführt, so dass aus einiger entfernung die verschlossenen spalten des systems optisch kanm wahrnehnmbar sind. durch die gleichzeitige anstouerung einer kombination von wenigstens zwei 0is niaximal allen sieben segmenten in die anzeigende posi tion sind dann bekanntlich alle ziffernsymbole von 0 - 9 darstellbar. die elektromagnetische einrichtung zur besze- gung eines segmentes besteht bekanntlich aus einer magnetspule mit einem eisenkern, die aufgrund der bestromung ein magnetfeld aufbaut. je nach feldrichtung wird ein mit dann segment verbundener dauermagnet angezogen oder abgestosson. dadurch fiihrt das schwenkbar gelagerte segment eine bewegung in die anzeigende oder nicht anzeigende position durch. eine andere ausführungsform der bezeichneten elektromagnetischen anzeigevorrichtung ist bekannt geworden durch die d s 24 48 653. diese anzeigevorrichtung besteht aus einer i'ront-i"ensterplatte, die zum sichtbarmachen der anzeige bauteile sieben längliche öffnungen besitzt, wobei die öffnungen im abstand zueinander in form einer acht angebracht sind. in einer ebene hinter der front-fensterplatte befindet sich über zylindrische distanzelemente auf abstand gehalten eine halterungsplatte, auf der sieben anzeigebauteile drehbar gelagert sind. die anzeigebauteile sind so angeordnet, dass sie aus einer stabilen ruhestellung, wo sich die anzeigehauteile unsichtbar hinter der 1ront-l'eosterplatte befinden, über eine drehwinkelbewe gung in eine andere, ebenfalls stabile anzeigestellung bewegt werden, wo schliesslich die in einer kontrastfarbe zur ilmeung ausgelegten anzeigebauteile in den öffnungen der ] ront-fensterplatte erscheinen und zusammen gelesen das symbol einer ziffer darstellen. zur lagerung der anzeigebauteile sind auf der halterungsplatte eine vielzahl von flanschpaaren vorgesehen, die sich nach vorne zu der front-fensterplatte erstrecken. schliesslich ist in einer weiteren ebene hinter der halterungsplatte, also in eir'- dritten ebene, noch eine rückenplatte vorgesehen, die @@ derum über zwei distanzstücke zur halterungsplatte ge@@@@ ten wird, die rückenplatte dient der lagemässigen aufnahme und befestigung der sieben magnetkerne, die sich nach vorne zu der halterungsplatte hin erstrecken. die front fensterplatte, die halterungsplatte und die rückenplatte sind mittels verschraubung über stangenförmige distanz- sicke und hülsenteile in fester lage zueinander verbun- den, erhebliche nachteile bei den
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   elektromechanisch    betreibbare ziffernanzeigevorrichtung   patentansprüche:    1.   e 1 ek trome ch ani 5 ch    betreibbare ziffernanzeigevorrichtung bestehend aus einer anordnung von sieben, elektro magnetisch in zwei definierte lagen verschwenkbaren klappen, die in einem gehäuse nach einer seite (ebene) hin zusammengesetzt eine achterförmige figur darstel len und aus die verstellung der klappen steuernden    elektromagneten,    derart, dass durch die betätigung be    stimmter    kombinationen von klappen ziffernbilder dar stellbar sind, dadurch gekennzeichnet, dass die anzeigevorrichtung aus einem quaderförmig tief gezogenen gehäuse (1) mit einer nach vorn in der form eines parallelogramms ausgebildeten fensteröffnung (2) besteht, in der freitragend an verbindungsstegen (3, 4,  5, 6) zu den rückwärtigen inneren seitenwänden   (:7,    8) eine mit einer achterförmigen, erhabenen kontur  (9, 10) versehene platte (11) einstückig mit dem ge    gehäuse    (1) vorgesehen ist, und wobei in der balkenförmi gen kontur (10) auf der rückseite gleichzeitig achs parallel verlaufende nuten (12, 13, 14, 15, 16, 17, 18) vorgesehen sind, in die mit lagerzapfen (19, 20) ver sehene klappenelemente (21, 22, 23, 24, 25, 26, 27)    drehbeweglich    einlegbar sind.   2. ziffernanzeigevorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,  dass die achierförmig erhabene kontur (9) in einem flächendruckverfahren mit farbstoff beschichtbar ist, derart, dass alle darstellbaren ziffernsymbole durch einen durchgehenden linienzug auf der basis der erhabenen keniur (9) darsiellbar sind.      #.    ziffernanzeigeverrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die nuien (12, 13, 14, 15, 16, 17, 18) an ihron stirnseitigen enden begrenzungsflächen aufweisen, die im zusammenwirken mit kuppenförmig ausgebildeten enden  (32) an den lagerzapfen (10, 20) eine spielfreie, rei bungsarme lagerung der klappenelemnute (21, 22, 23, 24, 25, 26, 27) gewährleisten.   4. ziffernanzeigevorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass an der balkenförmigen kontur (10) auf der rückseite einstückig mit dem gehäuse (1) jeweils für die anordnung eines klappenelementes (21, 22, 23, 24, 25, 26, 27) we nigstens zwei aufnahmezapfen (35, 36) vorgesehen sind, auf die ein elektromagnet (21e, 22e, 23e, 24e, 25e, 26e, 27e)   zum      antrielr    des klappenelementes (21, 22, 23, 24, 7)   @agerichtig    aufsteckhar ist   r1    z ziffernanzeigevorrichtung nach den   anspriichen    1 und 4, dass der elektromaguet (21, 22e, 23e, 24e, 25e, 26e, 27e) einen spulenkörper (37) aufweist, der an seinem einen ende in richtung der spulenachse mit einem u-pro fil (38) mit flanschartig nach aussen stehenden laschon  (39, 40) und aufnahmehohrungen in den laschen (39,   40) versehen ist, derart, dass der elektromagnet (21e, 22e, 23e,   24e,    25e,   26e,    27e) durch aufpressen des spulen- körpers (37)   alif    die. aufnahmezapfen   (3ty    36) befestigbar ist und gleichzeitig die in den nuten (12, 13, 14, 15, 18 17, 18) eingelegien lagerzapfen (19, 20) der klappenele menie (21, 22, 23, 24, 25, 26, 27) gesichert sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
