<DOC>
<DOCNO>
EP-0017021
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-29/73 H01L-27/082 H01L-21/8228 H01L-29/56 H01L-29/40 H01L-29/52 H01L-21/331 H01L-27/08 H01L-29/66 H01L-29/417 H01L-21/02 H01L-29/08 H01L-29/47 <main>H01L-29/72</main> H01L-21/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of making a semiconductor device including complementary transistors.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus  <sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
de bar david e<sep>hamaker raymond w<sep>stephens geoffrey b<sep>de bar, david e.<sep>hamaker, raymond w.<sep>stephens, geoffrey b.<sep>de bar, david e.13001 wooded acres ct.manassas, va. 22110us<sep>hamaker, raymond w.1560 welburn ave.gilroy, california 95020us<sep>stephens, geoffrey b.1320 yubinaranda circlecary, north carolina 27511us<sep>de bar, david e.  <sep>hamaker, raymond w.<sep>stephens, geoffrey b.<sep>de bar, david e.13001 wooded acres ct.manassas, va. 22110us<sep>hamaker, raymond w.1560 welburn ave.gilroy, california 95020us<sep>stephens, geoffrey b.1320 yubinaranda circlecary, north carolina 27511us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of making a semiconductor arrangement with complementary transistors in a silicon semiconductor material of the n-type conductivity, where in an ion implantation step a buried p-doping region is formed as a collector region of a pnp transistor, in another doping step a p-doping region reaching to the surface and superimposed on the p-doping region is formed as the base region of an npn transistor, and where in a further doping step an n-doping region is formed in the base region of the npn transistor as an emitter region of this transistor, and whereby the application of a metal coating onto the surface over the collector region of the pnp transistor a schottky barrier contact is formed as the emitter of this transistor, characterized by the following process step : a) in a first ion implantation step, one respective buried p-doping region (28', 34, 36) is generated at least in one region of the semiconductor material determined for the pnp transistor, and at least in one region determined for the npn transistor, one forming the (sub)collector region (34) of the pnp transistor, and the other the base region (36) of the npn transistor (fig.  2b).  b) in a second implantation step, a p-doping region (28", 42, 44) superimposed on the buried p-doping region and reaching up to the surface is generated in each region, one forming the collector contact region (42) of the pnp transistor, and the other a supplementary base region (44) of the npn transistor (fig.  2c).  c) in a third doping step, preferably an ion implantation step, with dopants of n-type conductivity the base contact region (50) of the pnp transistor and the emitter region (52) of the npn transistor are produced (fig.  2e).  d) by applying a high work function metal, the schottky barrier contact (72) providing the emitter of the pnp transistor is formed spaced from the collector contact region (42) on the base region (59) over the (sub)collector region (34) of the pnp transistor (fig.  2f). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
halbleiteranordnung für einen verbesserten bipolartransistor und zugehöriges herstellungsverfahren die erfindung betrifft eine halbleiteranordnung für bipolartransistoren entsprechend dem oberbegriff des patentanspruchs 1 sowie ein vorteilhaftes zugehöriges herstellungsverfahren. auf dem gebiet der elektrischen schaltkreistechnik hat sich weithin die erkenntnis durchgesetzt, dass man mit komplementären bipolartransistoren vorteilhafte betriebseigenschaften erzielen kann, da man z.b. in einem inverter-grundschaltkreis zu einem aktiven npn bipolartransistor einen dazu komplementären pnp bipolartransistor als ebenfalls aktives lastelement einsetzen kann. problematisch ist jedoch an komplementären bipolarschaltkreisen, dass ihre herstellung auf einem gemeinsamen integrierten schaltungsplättchen im allgemeinen eine komplexere verfahrensausgestaltung erfordert als bei vorsehung von transistoren nur eines leitungstyps. es wurden auch bereits komplementäre bipolartransistorstrukturen mit einem vertikalen npn und einem lateralen pnp transistor untersucht und aufgebaut. die zu deren herstellung entwickelten prozesse konnten auch einfacher ausgelegt werden als für eine gemeinsame integration von vertikalen pnp und npn transistoren. häufig wirkte jedoch als nachteilig, dass die betriebs- bzw. schalteigenschaften lateraler pnp bipolartransistoren nicht annähernd so gut sind wie die im gleichen prozess herstellbaren npn transistoren. weiterhin ist zu berücksichtigen, dass ein lateral aufgebauter pnp transistor einen grösseren platzbedarf hat als ein einfacher vertikal aufgebauter pnp transistor. es wurde auch bereits eine in fig. 1a dargestellte halbleiteranordnung vorgeschlagen, in der innerhalb eines basisgebiets vom p leitungstyp in einer struktur, die ansonsten einen vertikalen npn transistor ergäbe, ein vertikaler pnp bipolartran sistor gebildet wird. wie in fig. 1a gezeigt ist, wird ein konventioneller npn bipolartransistor in einer epitaxieschicht 4 auf dem mit 2 bezeichnenden substrat durch einbringen eines p basisgebiets 6 gebildet, in das ein n emittergebiet 8 eingebracht wird. weiterhin ist ein kollektoranschlussgebiet 10 als verbindung zur epitaxieschicht vorgesehen. im rahmen eines solchen aufbaus können ferner isolationsgebiete 12 vom p leitungstyp sowie subkollektorgebiete 14 vom n+ leitungstyp hinzukommen. gemeinsam damit ist auf demselben substrat 2 ein weiteres mit 6' bezeichnetes p gebiet angeordnet, das ansonsten das basisgebiet eines vertikal aufgebauten npn transistors darstellen würde, das jedoch in diesem fall als kollektorgebiet eines vertikal ausgebildeten pnp bipolartransistors dient. in einer solchen struktur wird in dem p kollektorgebiet 6' ein n basisgebiet 16 erzeugt, und in letzterem wiederum ein flaches p emittergebiet 18 angeordnet. als basisanschlussgebiet 20 kann ferner in das basisgebiet 16 noch ein entsprechendes n+ gebiet 20 eingebracht werden. der daraus resultierende aufbau eines pnp transistors ist herstellungsmässig mit einem prozess zum aufbau von vertikalen npn transistoren kompatibel. aufgrund des relativ grossen kollektor-serienwiderstandes sowie der relativ geringen durchbruchspannung zwischen kollektor 6' und basis 16 infolge der notwendigkeit zur kompensierung von vier übereinanderliegenden dotierungsgebieten treten bei einem so aufgebauten pnp bipolartransistor jedoch erhebliche mit dem schaltverhalten zusammenhängende probleme auf. die überaus hohe dotierungskonzentration im basisgebiet 16 sowie im emittergebiet 18 bringen erhebliche gitterstörungen mit sich, wodurch die beweglichkeit der minoritätsträger reduziert wird, die vom emitter in den basisbereich injiziert werden, und die in einer erhöhten rekombinationsrate der minoritätsträger im basisgebiet resultieren. die erfindung, wie sie in den patentansprüchen gekennzeichnet ist, löst nun die aufgabe, eine im hinblick auf die genannten herstellungs- und betriebseigenschaftsaspekte verbesserte halbleiteranordnung für derartige bipolartransistoren anzugeben. die mit der erfindung erzielbaren
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n s p r u c h e      1. halbleiteranordnung für mindestens einen bipolartran sistor (25) mit einem in einem silicium-halbleiterma terial (32) vorgesehenen kollektorgebiet (34) sowie einem an der oberfläche und benachbart zum kollektor gebiet angeordneten basisgebiet (59), dadurch gekenn zeichnet, dass im bereich der oberfläche des basisge biets (59) als emitter ein schottky-kontakt (72) vorge sehen ist und das basisgebiet (34) im bereich des schottky-kontakts (72) eine relativ niedrige dotie rungskonzentration aufweist.   2. halbleiteranordnung nach anspruch 1 für einen pnp bipo lartransistor mit einem kollektorgebiet (34) vom p lei tungstyp und einem basisgebiet (59) vom n leitungstyp, gekennzeichnet durch einen auf dem basisgebiet vorge sehenen schottky-kontakt aus einem metall mit hohem austrittsarbeitswert zur bereitstellung eines aus dem zusammenwirken mit der relativ niedrigen dotierungs konzentration des basisgebiets resultierenden hohen löcherinjektionsstromes.   3. halbleiteranordnung nach einem der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das kollektor- und basisgebiet (34, 59) sowie der schottky-kontakt 72 zu mindest teilweise übereinander angeordnet sind.   4. halbleiteranordnung nach einem der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der schottky-kon takt eine barrierenhöhe von 0,8 ev oder grösser aufweist.   5. halbleiteranordnung nach einem der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das metall des schottky-kontakts aus der gruppe der legierungen von aluminium-silicium, platin-silicium, gold oder aluminium kupfer ausgewählt ist.     6. halbleiteranordnung nach einem der vorhergehenden an sprüche, gekennzeichnet durch einen schottky-kontakt aus mit 1,5 % silicium gesättigtem aluminium.   7. halbleiteranordnung nach einem der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das basisgebiet  (34) vom n leitungstyp eine dotierungskonzentration von kleiner   1017      atome/cm     aufweist und vorzugsweise mit dotierstoffen aus der gruppe enthaltend phosphor, arsen oder antimon gebildet ist.   8. halbleiteranordnung nach einem der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das basis- und/oder kollektorgebiet (59' bzw. 34') des bipolartransistors jeweils durch epitaxieschichtmaterial gebildet ist  (fign. 4, 5).   9. halbleiteranordnung nach einem der ansprüche 1 oder 3 bis 6 für einen npn bipolartransistor mit einem kol lektorgebiet vom n leitungstyp und einem basisgebiet von p leitungstyp, gekennzeichnet durch einen auf dem basisgebiet vorgesehenen schottky-kontakt aus einem metall mit niedrigem austrittsarbeitswert zur bereit stellung eines aus dem zusammenwirken mit der relativ niedrigen dotierungskonzentration des basisgebiets resultierenden hohen elektroneninjektionsstromes.   10. halbleiteranordnung nach anspruch 9, gekennzeichnet durch einen aus einer metallegierung von 90   %    titan und 10 % wolfram bestehenden schottky-kontakt.   11. halbleiteranordnung nach anspruch 9, gekennzeichnet durch einen aus tantal aufgebauten schottky-kontakt.   12. verfahren zur herstellung einer halbleiteranordnung für mindestens einen bipolartransistor, bei dem in ei  einem silicium-halbleitermaterial (32) ein kollektor gebiet (34) sowie ein dazu benachbartes an die ober fläche reichendes basisgebiet (59) gebildet werden, dadurch gekennzeichnet, dass das basisgebiet mit einer oberflächendotierungskonzentration kleiner 1017   atome/cm     hergestellt und auf die oberfläche des basisgebiets  (59) als emitter eine metallbelegung für einen schottky kontakt (72) aufgebracht wird.   13. verfahren nach anspruch 12 zur herstellung eines pnp bipolartransistors mit einem kollektorgebiet (34) vom p leitungstyp und einem basisgebiet (59) vom n leitungstyp, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem basis gebiet (59) eine metallbelegung mit einem hohen aus trittsarbeitswert aufgebracht wird.   14. verfahren nach den ansprüchen 12 oder 13, dadurch ge kennzeichnet, dass zur erzeugung des basisgebiets (59) vom n leitungstyp phosphorionen mit einer beschleuni gungsspannung von ungefähr 200 kev und einer dosis von ungefähr 2 x 10úê atome/cmê implantiert werden.   15. verfahren nach einem der vorhergehenden verfahrensan sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die bildung des schottky-kontakts durch vakuumaufdampfen einer alumi nium-silicium-legierung mit einer anschliessenden, etwa stündigen temperung bei ungefähr 450 cstündigen erfolgt.   16. verfahren nach anspruch 12 zur herstellung eines npn bipolartransistors mit einem kollektorgebiet vom n leitungstyp und einem basisgebiet vom p leitungstyp, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem basisgebiet eine metallbelegung mit einem niedrigen austrittsarbeits wert aufgebracht wird.     17. verfahren nach mindestens einem der vorhergehenden ver fahrensansprüche zur gemeinsamen herstellung einer halbleiteranordnung mit komplementären bipolartran sistoren in einem silicium-halbleitermaterial vom n leitungstyp, gekennzeichnet durch die folgenden ver fahrensschritte: a) in einem ersten implantationsschritt wird eine erste gruppe von vergrabenen p dotierungsgebieten  (28', 34, 36) erzeugt, von denen einige die  (sub)kollektorgebiete (34) von pnp transistoren und andere die basisgebiete (36) von npn tran sistoren bilden (fig. 2b).    b) mit demgegenüber geringerer eindringtiefe und auf die dotierungsgebiete der ersten gruppe aufsetzend wird in einem zweiten implantationsschritt eine zweite gruppe von an die oberfläche reichenden p dotierungsgebieten (28", 42, 44) erzeugt, von denen einige die kollektoranschlussgebiete (42) der pnp transistoren und andere ergänzende basis gebiete (44) von npn transistoren bilden (fig. 2c).     c) in einem dritten dotierungsschritt mit dotier stoffen vom n leitungstyp, vorzugsweise mittels eines ionenimplantationsverfahrens, werden die    basisanschlussgebiete    (50) der pnp transistoren sowie die emittergebiete (52) der npn transistoren hergestellt (fig. 2e).    d) durch aufbringen einer metallbelegung mit einem hohen austrittsarbeitswert werden beabstandet von den kollektoranschlussgebieten (42) auf der oberfläche über den (sub)kollektorgebieten (34) der pnp transistoren schottky-kontakte (72) her gestellt (fig. 2f).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
