<DOC>
<DOCNO>
EP-0007543
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D03D-49/70 D03D-47/36 <main>D03D-47/36</main> D03D-49/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
loom with weft cutting device and such a device for use therein.
</TITLE>
<APPLICANT>
wiele int pvba van debe<sep>"p.v.b.a. van de wiele international"<sep>"p.v.b.a. van de wiele international"harelbeekstraat 125zwevegembe<sep>"p.v.b.a. van de wiele international" <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dewispelaere andre<sep>dewispelaere, andre<sep>dewispelaere, andréc. verschaevestraat, 18510 kortrijk - markebe<sep>dewispelaere, andre <sep>dewispelaere, andréc. verschaevestraat, 18510 kortrijk - markebe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  loom, with weft-cutting device (10), said loom comprising a frame (2), a driving shaft (1) supported inside said frame (2), a batten (5) mounted on said frame (2) with a to-and-fro swinging capacity, means (21, 27, 30, 31) to swing the batten (5) alternately and a weftfeeding mechanism (7, 8) to feed a weft into at least one shed or interval, while the weft-cutting device (10) cooperates with the weft-feeding mechanism (7, 8) and comprises a weft shear proper with two knives (11, 16) movable relative to one another, and means to open and close said weft shear, loom in which the weft shear (10) is mounted on the batten (5) and moves together with the swinging thereof, said means to open and close said weft shear comprising a cam disk (30) rotatably mounted on the loom, a transmission (31, 32) between the cam disk (30) and the driving shaft (19) to drive said cam disk, a cam follower (29) which rides on the cam disk, a support (28) on which said cam follower is mounted, which support is hingedly mounted on the batten (5) to convert a swinging motion of the support (28) into a folding-back of at least one knife (16) from the weft shear, said loom being characterized in that the cam disk (30) is rotatably mounted about an axis common with the rotation axis of the batten (5), and the means for swing alternately the batten (5) also cooperate with the weft shear (10) to open same, a rod transmission (21, 27) being provided between the support (28) and the movable knife (16) from the shear (10), said knife being positively controlled by the rod (21). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"métier à tisser avec dispositif coupe-trame et dispositif coupe-trame utilisé dans celui-ci" l'invention est relative à un métier à tisser avec dispositif coupe-trame, métier qui comporte un bâti, un arbre d'entraînement supporté par rapport à ce bâti, un battant monté de façon à pouvoir osciller en va-et-vient par rapport au bâti, des moyens pour faire osciller en vaet-vient le battant, et un mécanisme d'introduction de trame destiné à introduire une trame dans au moins une foule ou intervalle, tant: que le dispositif coupe-trame coopère avec le disposíaw t introduction de trame et comporte un ciseau de trame proprement dit avec deux couteaux pouvant être déplacés l'un par rapport à l'autre et des moyens pour ouvrir et fermer le ciseau à trame. dans des métiers à tisser connus de ce genre, le dispositif coupe-trame est monté sur le bâti fixe du métier à tisser, en général au voisinage immédiat de l'endroit où le fil de trame est fourni au mécanisme d'introduction de trame, qui est en général constitué par deux pinces coopérantes, une fournisseuse et une réceptrice, par foule. etant donné que le fil de trame ne doit cependant être découpé qu'après que la duite a été repoussée par le battant contre la partie déjà tissée, la longueur de fil de trame entre la lisière du tissu et le dispositif coupe-trame est relativement grande au moment du découpage. dans ces métiers à tisser connus, on a donc de relativement fortes pertes en fil de trame. dans d'autres métiers à tisser connus, le ciseau à trame proprement dit est monté sur le mécanisme d'introduction de trame proprement dit, par exemple sur une pince ou au voisinage immédiat d'une pince. etant donné que ce couteau à trame se trouve lors du découpage approximativement au même endroit que dans les métiers à tisser connus précités, on rencontre également avec ces derniers métiers à tisser une relativement grande perte en fil de trame. en outre, l'ouverture et la fermeture au moment approprié du ciseau à trame qui doit accompagner ledéplacement du mécanisme d'introduire de trame, offre en générale des problèmes. l'invention a pour but d'éliminer ces inconvénients et d'offrir un métier à tisser avec dispositif coupe-trame dans lequel la perte en fil de trame à chaque duite est relativement faible tandis que le dispositif coupe-trame peut cependant être maintenu de construction relativement simple. a cette fin, le ciseau à trame est monté sur le battant et accompagne donc l'oscillation de ce dernier, tandis que les moyens pour ouvrir et fermer le ciseau à trame comprennent un disque de came qui est monté à rotation sur le métier à tisser, une transmission entre le disque de came et l'arbre d'entraînement pour entraîner ce disque, un suiveur de came qui circule sur le disque de came, un support sur lequel est monté le suiveur de came, support qui est monté à pivotement sur le battant, et une transmission par tringle entre le support et le ciseau à trame afin de transformer un mouvement pivotant du support en
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. métier à tisser avec dispositif coupetrame, métier comportant un bâti, un arbre d'entraînement supporté par rapport à ce bâti, un battant monté par rapport à ce bati avec une possibilité d'oscillation en va-et-vient, des moyens pour faire osciller alternativement le battant, et un mécanisme d'introduction de trame pour introduire une trame dans au moins une foule ou intervalle, tandis que le dispositif coupe-trame coopère avec le mécanisme d'introduction de trame et comprend un ciseau à trame proprement dit avec deux couteaux mobiles   l'un    par rapport à l'autre et des moyens pour ouvrir et fermer ce ciseau à trame, caractérisé en ce que le ciseau à trame est monté sur le battant et accompagne donc l'oscillation de ce dernier, tandis que les moyens pour ouvrir et fermer le ciseau à trame comprennent un disque de came monté à rotation sur le métier à tisser,  une transmission entre le disque de came et l'arbre d'entraînement pour entraîner ce disque de came, un suiveur de came qui circule sur le disque de came, un support sur lequel est monté ce suiveur de came, support qui est monté de façon articulée sur le battant, et une transmission par tringle entre le support et le ciseau à trame afin de transformer un mouvement de pivotement du support en un rabattement d'au moins   l'un    des couteaux du ciseau à trame.    2. métier à tisser suivant la revendication 1, caractérisé en ce que la transmission par tringle entre le support du suiveur de came et le ciseau comprend, à une extrémité, une bielle qui est fixée de façon articulée, à une certaine distance de   l'axe    d'articulation du support, autour d'un axe s'étendant parallèlement à cet axe d'articulation, sur ce support.    3. métier à tisser suivant la revendication 2, caractérisé en ce que la fixation articulée de la bielle à une extrémité de la transmission par tringle sur le support du suiveur de came, est formée par un arbre par rapport auquel au moins   l'un    des éléments constitués par la bielle précitée et le support peut tourner, arbre qui peut être déplacé suivant sa direction longitudinale par rapport à au moins   l'un    des derniers éléments précités.      4-. métier à tisser suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que la transmission par tringle entre le support du suiveur de came et le ciseau à trame comprend, à une extrémité, un levier relié positivement à   l'un    des couteaux du ciseau à trame et qui est donc articulé autour de   11axe    de rotation autour duquel les couteaux peuvent pivoter l'un par rapport à l'autre, par rapport à l'autre couteau.    5. métier à tisser suivant les revendications 2 et 4, caractérisé en -ce que la transmission par tringle entre le support du suiveur de came et le ciseau à trame est constituée par une bielle qui, à une certaine distance de l'axe d'articulation du support, est fixée de façon articulée à ce support et par un levier qui est fixé de fa çon articulée de manière à pouvoir coulisser sur une très petite distance à la bielle et qui est relié rigidement à   l'un    des couteaux du ciseau.    6. métier à tisser suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que l'une des parties de la transmission par tringle est formée par l'arbre d'entraînement et en ce que le levier est ajustable en longueur.    7. métier à tisser suivant l'une quelconque des revendicatins précédentes, caractérisé en ce que le dispositif coupe-trame comporte une pièce de serrage et des moyens pour repousser cette dernière élastiquement contre   l'un    des couteaux.    8. métier à tisser suivant la revendication 7, caractérisé en ce que le ciseau à trame comprend une pièce de fixation qui est fixée sur le battant et à laquelle est relié le couteau fixe du ciseau, tandis que le couteau mobile est monté entre le couteau fixe et la pièce de fixation, et la pièce de serrage est montée élastiquement sur cette pièce de fixation et est repoussée contre le couteau mobile.    9. métier à tisser suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le disque de came est monté à rotation libre autour d'un arbre du métier à tisser et la transmission entre ce disque de ca  me et l'arbre d'entraînement comprend une roue reliée rigidement au disque de came et possédant le même axe de rotation, et des moyens de transmission entre cette roue et   1 'arbre    d'entraînement.     10. métier à tisser suivant la revendication 9, caractérisé en ce que la roue qui est reliée au disque de came est une roue dentée et les moyens de transmission entre cette roue et l'arbre d'entraînement sont constitués par une transmission par engrenage.    11. métier à tisser suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que le disque de came est monté à rotation libre autour de l'axe d'oscillation du battant.    12. dispositif coupe-trame, utilisé dans un métier à tisser suivant l'une quelconque des revendications précédentes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
