<DOC>
<DOCNO>
EP-0016291
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04F-13/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
assembling and fixing means for industrial constructions and buildings mounted by using said means.
</TITLE>
<APPLICANT>
prost georges emile<sep>prost, georges emile<sep>prost, georges emile8, allée des elfes f-78320 le mesnil saint denis fr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
prost georges emile<sep>prost, georges emile<sep>prost, georges emile8, allée des elfesf-78320 le mesnil saint denisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to the field of construction and especially of prefabricated buildings with metal frames.  it concerns a set of devices permitting the assembly and fixing of prefabricated elements, such as external cladding panels, partitions and internal panels, ceilings and coverings, to metal trusses (or frame).  the set comprises a combination: a) of means (10) for fixing the cladding panels and covering to one another and to the trusses; b) of a means (11) for fixing the internal panels (partitions and ceiling) to one another and to the trusses; c) of a means (31) for connection between the longitudinal members of two horizontal trusses separated by a vertical metal post; d) of a means (13) intended to ensure drainage of the water at the base of a cladding panel.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositifs d'assemblage et de fixation d'éléments de constructions industrielles la présente invention a trait au domaine de la construction et tout spécialement des bâtiments préfabriqués à ossature métallique. elle concerne tout particulièrement un ensemble de dispositifs destinés à permettre l'assemblage et la fixation de tous les éléments nécessaires tels que bardages, cloisons, murs, couvertures dans la construction industrialisée de bâtiments. on réalise depuis de nombreuses années des constructions industrielles pour de multiples usages tels que : ateliers, bureaux, écoles, stations-services... etc, et un grand nombre de techniques ont été préconisées pour ces réalisations. souvent, on constitue les murs de ces bati- ments préfabriqués par un bardage extérieur en panneaux métalliques, plans ou profilés, qui sont fixés sur les lisses des armatures ou ossatures porteuses, et par un revêtement intérieur de type mur de doublage constitué par exemple de panneaux de matériaux composites ou agglomérés. les murs comprennent généralement une lisse inférieure près de la dalle inférieure, une lisse supérieure près de la toiture et des lisses intermédiaires qui encadrent les ouvertures : fenêtres, portes et autres. l'intervalle entre les deux revêtements est généralement rempli avec des matériaux isolants. pour fixer les divers éléments entre eux, notamment les bardages métalliques et les panneaux intérieurs, on utilise fréquemment des systèmes de serrage à vis ou boulons qui, outre les difficultés de pose, sont sujets à des variations ou dégradations avec le temps et les trépidations. afin d'obvier à ces inconvénients, le demandeur a proposé des dispositifs d'assemblage et de fixation de panneaux, constitués par des éléments élas- tiques du type plaquettes métalliques formant clips qui permettent le montage, dans des délais extrêmement rapides et par un personnel non spécia lisé, de bâtiments préfabriqués dont le coat de réalisation et d'entretien est très économique (brevets français no 1.504.714 du 25 octobre 1966 et no 71.00483 du 8 janvier 1971). un tel système, dénommé baticlips (marque déposée), permet des montages sans vis ni clous ou analogues et répond aux exigences de fini et de solidité des bâtiments traditionnels. il a maintenant été trouvé que d'une part l'on pouvait encore améliorer le système précité en mettant en oeuvre des éléments de fixation de pose plus facile et de cout encore plus réduit et que, d'autre part, ces écéments perfectionnés permettaient, par leur combinaison avec les dispositifs déjà inhérents au système susmentionné, d'assembler toutes les parties structurelles du batiment, à savoir aussi bien les couvertures que les bardages extérieurs et cloisons intérieures. ainsi l'invention concerne un ensemble de dispositifs qui, grâce à leur coordination, permettent ltédification complète d'une construction à partir de structures préfabriquées telles que : une ossature métallique comprenant des poteaux verticaux, des fers en i à deux lisses, des pannes et fermes de soutien de couverture et de toit ainsi que des contrevente ment s ; des panneaux extérieurs ou bardages ; des panneaux de recouvrement intérieurs tels que cloisons ; des plafonds et couvertures. ceci, sans l'utilisation de vissage, perçage... etc, et dans des conditions très éco- nomiques, en des délais notablement
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. ensemble de dispositifs permettant l'assemblage et la fixation d'élé  ments de constructions préfabriquées tels que bardages extérieurs, cloi  sons et panneaux intérieurs, plafonds et couvertures, sur des armatures  métalliques (ou ossature), de façon à réaliser des édifices prêts à  l'usage, ledit ensemble étant caractérisé en ce qu'il comporte la com  binaison  a) de moyens de fixation des panneaux extérieurs (bardage et couver  ture) entre eux et sur les armatures  b) d'un moyen de fixation des panneaux intérieurs (cloisons et pla  fond) entre eux et sur les armatures  c) d'un moyen de liaison entre les lisses de deux armatures horizon  tales séparées par un poteau métallique vertical  d) d'un moyen destiné à assurer l'écoulement de l'eau à la base d'un  bandage.   2. ensemble selon la revendication 1, caractérisé en ce que le moyen a)  est constitué par la combinaison : d'une agrafe-ressort en forme de v  logeable entre les 2 faces d'une lisse d'armature et dont les deux ex  trémités sont repliées pour s'engager sur la bordure latérale d'un  panneau ; d'une plaquette métallique incurvée, de convexité orientée  vers le sommet de l'agrafe et munie de bords rentrés destinés à être  plaqués contre les replis des ailes du v de l'agrafe ; et d'un couvre  joints à bords également repliés venant se loger dans la bordure laté  rale de chaque panneau.   3. ensemble selon la revendication 1, caractérisé en ce que le moyen a) est  constitué par la combinaison : d'un clip-ressort à bords supérieur et  inférieur s'engageant sur les deux cotés de la face d'une lisse d'arma  ture et muni en sa partie médiane, et de chaque   côté,    d'une languette  repliée faisant office de pince pour la bordure latérale d'un panneau  et d'un couvre-joints à bords également repliés venant se loger dans  la bordure latérale de chaque panneau.   4. ensemble selon la revendication 3, caractérisé en ce que les bords su  périeur et inférieur du clip sont roulés en forme de spire.   5. ensemble selon la revendication 3, caractérisé en ce que les bords su  périeur et inférieur du clip sont repliés à-1800 pour le montage du  clip au droit d'un poteau vertical de l'ossature.   6. ensemble selon la revendication 1, caractérisé en ce que le moyen b)    est constitué par un clip-ressort à bords supérieur et inférieur repliés  en spirale et muni sur la plus grande partie de sa longueur d'une lan  guette repliée pourvue de dents, les pointes de ces dents étant desti  nées à venir s'incruster au fond d'une rainure pratiquée sur chaque co  té d'un panneau intérieur.   7. ensemble selon la revendication 1, caractérisé en ce que le moyen c) est  constitué par une plaquette munie de chaque côté de deux pattes destinées  à s'insérer entre la face de liaison de deux lisses d'une armature, cette  plaquette portant en coulissement un clip à bords pliés à 1800 et pourvu  de deux languettes repliées faisant office de pinces pour la bordure la  térale d'un panneau.    8. ensemble selon la revendication 1, caractérisé en ce que le moyen d) com  prend i'association d'une plaque assujettie parallèlement à la face de  chaque lisse d'armature et dont l'extrémité est repliée à 900 pour ser  vir de moyen de retenue et d'élimination d'eau (ou "jet d'eau"), ainsi  que d'une patte à bords repliés sur ladite lisse et destinée à suppor  ter ce jet d'eau.   9.   b timents    de préfabrication industrielle obtenus par montage avec mise  en oeuvre d'un ensemble d'assemblage et de liaison des différents élé  ments de structure, selon l'une quelconque des revendications 1 à 8.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
