<DOC>
<DOCNO>
EP-0015555
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16H-13/02 F16H-13/00 F16H-55/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
friction wheel with segmented race.
</TITLE>
<APPLICANT>
vorwerk & sohnde <sep>vorwerk & sohn gmbh & co. kg <sep>vorwerk & sohn gmbh & co. kg obere lichtenplatzer strasse 336d-42287 wuppertalde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bourguignon ralfde<sep>bourguignon, ralf<sep>bourguignon, ralfkärtner strasse 61d-5600 wuppertal-vohwinkelde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
friction wheel (6) with a race consisting of a plurality of segments (8) attached (12, 13, 15) in a releasable manner to the body of the wheel (7).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
reibrad mit aus segmenten bestehendem laufring die erfindung betrifft ein aus einem radkörper und damit auswechselbar verbundenen laufring aus gummi oder anderen elastomeren bestehendes reibrad für den antrieb von maschinen. reibräder der genannten art für den maschinenantrieb sind bekannt. neben den reibrädern mit der eigentlichen antriebsfunktion finden auch solche reibräder anwendung, die, wie z.b. beim antrieb der trommel einer holzentrindungsmaschine eine die trommel tragende funktion zu übernehmen haben und daher zu mehreren nebeneinander durchgehend oder in gruppen auf einer gemeinsamen welle angeordnet sind. das auswechseln eines oder mehrerer reibräder aus anlass der verschleisses oder einer beschädigung ist bei verwendung derartiger reibräder mit zeitraubenden umständen und grossem aufwand verbunden. und zwar muss die trommel zunächst zwecks entlastung der reibräder angehoben werden, worauf dann der ausbau der antriebseinheit, die demontage der reibräder von der welle und gegebenenfalls die reifendemontage vom radkörper erfolgen. das oder die ersatzräder sind dann in umgekehrter reihenfolge der beschriebenen arbeitsgänge wieder zu montieren. diesen nachteil rechnung tragend hat sich die vorliegende erfindung als aufgabe gestellt, ein reibrad zu gestalten, das eine wesentlich einfachere und zeitsparendere demontage und wiedereinsetzung des reibrades ermöglicht als die bis her übliche. und zwar wird die aufgabe durch die schaffung eines aus mehreren auf dem radkörper lösbar befestigten segmenten bestehenden laufrings in form eines zwillings- oder mehrfach-reibrades gelöst, wobei dessen aus fussverstärkung und darauf aufgebrachten laufkissen bestehende segmente mit dem für die laufringe des mehrfach-reibrades gemeinsamen radkörper durch verschrauben verbunden und die segmente der reibräder jeweils versetzt zueinander angeordnet sind. bei einem bevorzugten ausführungsbeispiel des reibrades gemäss der erfindung erfolgt die schraubbefestigung der segmente vom laufsegment her in den radkörper. unter anderen befestigungsmöglichkeiten kann die schraubbefestigung aber auch vom radkörper her in das metallringsegment erfolgen. die anwendung solcher reibräder erlaubt es mit grosser er sarnis an arbeitsaufwand, einzelne oder mehrere reibräder ohne demontage der reibräder von der welle und ohne entf er- nen des benutzten reibrades und montieren eines neuen laufrings in der reifenpresse auszuwechseln. es bedarf gemäss der erfindung nur noch des auswechselns neuer reibradsegmente. die erfindung wird im folgenden anhand eines durch die zeichnung dargestellten ausführungsbeispiels näher erläutert: es zeigen: fig. 1 ein zwillingsreibrad gemäss der erfindung in seitenansicht, fig. 2 dasselbe zwillingsreibrad in ansicht von vorn und die fig. 3 bis 5 mehrere schraubbefestigungsarten der segmente auf dem radkörper. das zwillingsreibrad 6 besteht aus dem radkörper 7 und den auf seinem umfang lösbar befestigten drei segmenten 8, die ihrerseits sich aus dem metallringsegment 9 und dem darauf z.b. durch vulkanisieren aufgebrachten laufringsegment 10 zusammensetzen. durch die aufteilung des laufrings in segmente entstehen naturgemäss an den benachbarten segmentenden stossfugen 11, die, um den stoss- bzw. schiebeeffekt im arbeitsgang des rades möglichst gering zu halten, nur so breit gehalten werden, dass in abhängigkeit von der kissenhöhe des laufringsegments 10 und der belastung des reibrades, zwei benachbarte segmentenden nicht in berührung kommen. um den stosseffekt weiter abzudämpfen, sind die segmente 8 des reibrades 6, wie die fig. 2 zeigt, gegenüber den segmenten des benachbarten reibrades 6'versetzt zueinander angeordnet, was einer überbrückung der stoss- und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:      1.    aus einem radkörper und damit auswechselbar verbundenen laufring aus gummi oder anderen elastomeren bestehendes reibrad für den antrieb von maschinen, gekennzeichnet durch einen aus mehreren auf dem radkörper (7) lösbar befestigten segmenten (8) bestehenden laufring in form eines zwillings- oder mehrfach-reibrades (6,   6a),    wobei dessen aus fussverstärkung und darauf aufgebrachten lauf kissen bestehende segmente (8) mit dem für die laufringe des mehrfach-reibrades gemeinsamen radkörper (7) durch verschrauben verbunden und die segmente (8) der reibräder  ( 6, 6') jeweils versetzt zueinander angeordnet sind.    2. segment-reibrad nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schraubbefestigung der segmente (8) vom laufring segment   (10)    her in den radkörper (7) erfolgt.   3. segment-reibrad nach anspruch   ¯1,    dadurch gekennzeichnet, dass die schraubbefestigung der segmente (8) vom radkör per (7) her in das metallringsegment erfolgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
