<DOC>
<DOCNO>
EP-0009753
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23K-7/00 B23K-7/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for controlling flame scarfing machines, especially in relation to slabs.
</TITLE>
<APPLICANT>
lotz kg gastechnikde<sep>gega gesellschaft fuer gastechnik lotz gmbh & co.kg<sep>gega gesellschaft für gastechnik lotz gmbh &amp; co. kggräsiger weg 7ad-6238 hofheim-wallaude  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hinz alfredde<sep>hinz, alfred<sep>hinz, alfredteichkamp 8d-3320 salzgitter 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a method for controlling a constant, non-contacting flame-scarfing distance of the flame-scarfing torches from the surface of slabs or the like and for controlling the valves of the flame-scarfing torches, the slab width is recorded by a camera and displayed on a monitor in order to switch off nozzles which are not above the slab.  the light gap of the flame pattern between bottom edge of flame-scarfing beam and slab surface is recorded by a camera ii, and the distance of the flame-scarfing beam above the slab surface is set via the monitor. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur steuerung von flämmaschinen zum abflämiiien von oberflächen, ins besondere von brammen die erfindung betrifft ein verfahren zur steuerung eines konstant bleibenden, berührungsfreien flämmabstandes der flämmbrenner zur oberfläche von brammen oder dergleichen und zur steuerung der flämmbrennerventile für eine wirtschaftliche nutzung der brenngase, sowie zur erzeugung optimaler flämmoberflächen unter benutzung einer an sich bekannten fernsehmesseinrichtung mit fernsehkamera und monitor, und eine vorrichtung zur durchführung des verfahrens für die zubzw. abschaltung der für die unterschiedlichen bram menbreiten erforderlichen flämmbrenner. zum abflämmen von fehlerhaften oberflächen- von stahlbrammen, -blöcken und dergleichen sind einrichtungen zum konstanthalten eines erforderlichen flämmabstandes des flämmbalkens mit den flämmbrennern über der zu flämmenden oberfläche bekannt. bei der mehrzahl dieser einrichtungen wird der abstand der flämmbrenner über tastorgane geregelt, die vor oder neben den fläminbrennern angeordnet sind. bei unebenen brammenoberflächen ist eine solche regelung unzureichend, da die tastorgane relativ weit ausserhalb des flämmbereiches angeordnet werden müssen, um funktionsfähig zu sein. bei diesen bekannten einrichtungen kann der tatsächliche flämmabstand der flämmbrenner über der oberfläche im schmelzbereich der flämmung der zugeordneten hub- und senkeinrichtung nicht vermittelt werden. man hat dann versucht, mittels dieser bekannten tastorgane das gewicht des brennerbalkens über eine zugeordnete hubeinrichtung zu reduzieren und den flämmbalken selbst mit kufen über die brammenoberfläche reiten zu lassen. auch diese regelung fxlrte sehr oft zu grossen schäden an den flämmaschinen, da die regelung ausserhalb des flärninbereiches zu unbestimmte regelwerte an die hub einrichtung weitergibt. ferner führte die ungenaue höhenregelung zu unsauberen flämmoberflächen und zur unwirtschaftlichen ausnutzung der brenngase, da der erforderliche gasdurchsatz in bezug auf gasdruck und -menge von dem abstand der fläminbrenner von der zu flämmenden oberfläche abhängig ist. um den flämmbalken berührungsfrei und genauer über die brammenoberfläche führen zu können, wurde bereits eine einrichtung zum konstanthalten des flämmabstandes eines flämmbrenners vorgeschlagen (dt-as 16 27 559), bei der ein mit abstand vor dem brenner angeordnetes tastorgan verwendet wird. die lageveränderungen des tastorganes werden auf ein aufzeichnungsgerät übertragen, die auf zeichnungen durch ein der brennerverstelleinrichtung zu-. geordnetes lesegerät mit nach einer dem abstand zwischen brenner und tastorgang entsprechenden zeitlichen verzögerung gelesen und in steuerimpulse für die brennerverstellvorrichtung umgewandelt. auch dieser vorschlag führte nicht zu einem befriedigenden ergebnis, da die hier in anwendung gebrachte tastrolle die unebenheiten der brammenoberfläche nur in einer linie erfasst und aufzeichnet, aber nicht die un ebene oberfläche insgesamt. ausserdem weichen die gespeicherten werte von der kalten bramme von den tatsächlichen werten beim flämmvorgang durch wärmeverzug der bramme ab, so dass nach diesem bekannten verfahren eine korrekte abstandregelung nicht durchführbar ist. aufgabe der vorliegenden erfindung ist daher die entwicklung eines neuen verfahrens und einer neuen vorrichtung zur vermeidung der vorbeschriebenen nachteile, mit denen die bisher bekannten flämmvorrichtungen und -maschinen behaftet sind. darüber hinaus stellt sich der erfindung die weitere aufgabe, den abstand zwischen dem fläinmbalken und der brammenoberfläche nicht nur berührungsfrei zu messen, sondern auch die flämmbrenner im konstanten abstand be ruhrungsfrei über die brammenoberfläche so genau zu führen, dass dabei die brenngase wirtschaftlich genutzt und flämmoberflächen optimaler güte erzeugt werden können. zur lösung der gestellten aufgabe
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n s p r ü c h e      1. verfahren zur steuerung eines konstantbleibenden,    berühnuigsfreien    flämmabstandes der flämmbrenner zur oberfläche von brammen oder dergleichen und zur    steuerung    der flämmbrennerventile für eine wirt    schaftliche    nutzung der brenngase, sowie zur erzeu gung optimaler flämmoberflächen unter benutzung ei ner an sich bekannten   fernsehmesseinrichtung    mit fern sehkamera und monitor, dadurch gekennzeichnet, dass die brammenbreite (b) mindestens im differenz bereich (8) zwischen bmin und bmax von einer kamera  (i) erfasst und auf den monitor (i) aufgezeichnet wird, wobei die nicht über der brammenoberfläche (2)  befindlichen flämmdüsen (12) im bereich (13) von hand oder automatisch über impulse von schaltkon takten (10) im monitor (i) ausgeschaltet werden und,  dass mittels einer zweiten hinter dem flämm balken (i) in   flämmrichtung    und etwa oberhalb der ebene der zu flämmenden oberfläche (2) fest instal lierten kamera (ii) der lichtspalt des flammenbil des zwischen flämmbalkenunterkante (1) und brammen oberfläche (2) erfasst wird, die höhe des lichtspal tes als abstandsmass (16) in relation auf dem moni tor (i) durch eine anzahl von zeilen aufgezeichnet wird und die steuerung von dieser - den abstand des flämmbalkens (1) über der brammenoberfläche (2) be stimmenden - messhöhe (16) von hand oder automatisch durch abtastung der entsprechenden anzahl der zeilen erfolgt.    2. vorrichtung zur   durchfübrung    des verfahrens für die zu- bzw. abschaltung der für die unterschiedlichen brammenbreiten erforderlichen flämmbrenner nach an spruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n   e t ,-    dass ein über impulse von schaltkontakten (10) im monitor (9) ein- bzw. ausschaltbarer servomotor im bereich der flämmbrennerventile angeordnet ist, der mit einer an sich bekannten nockenwelle zur   betäti-    gung von gasventilen verbunden ist, womit jeder ein     zelne      flämmbrenner      (11,    12) und/oder jede einzelne flämmbrennergruppe (19) nacheinander durch entsprechend ausgebildete, versetzte nocken zu- oder abschaltbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
