<DOC>
<DOCNO>
EP-0007396
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05K-7/20 <main>F24F-3/00</main> F24F-11/08 F24F-3/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cooling device for electrical components arranged in a closed housing.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>siemens aktiengesellschaft wittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
geldsetzer paul dipl-ing<sep>graf johann<sep>lange klaus<sep>geldsetzer, paul, dipl.-ing.<sep>graf, johann<sep>lange, klaus<sep>geldsetzer, paul, dipl.-ing.sollner strasse 52d-8000 münchen 71de<sep>gräf, johannmemlingstrasse 6d-8000 münchen 71de<sep>lange, klauseuckenstrasse 40d-8000 münchen 70de<sep>geldsetzer, paul, dipl.-ing.<sep>graf, johann  <sep>lange, klaus <sep>geldsetzer, paul, dipl.-ing.sollner strasse 52d-8000 münchen 71de<sep>gräf, johannmemlingstrasse 6d-8000 münchen 71de<sep>lange, klauseuckenstrasse 40d-8000 münchen 70de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  cooling device for electrical components (3) which are superimposed in sealed housings and generate heat, with a closed cooling air flow which is forced by a fan aggregate (4) and in which an air/liquid heat exchanger (5) is arranged, which heat exchanger is integrated into the component block beneath and above the components (3) together with the fan aggregates (4), wherein the cooling air flow is returned in free distribution in the area between the walls of the housing and the components which is usually open and preferably used for cable supplies characterized in that the electrical components (3) have side faces closed all-round and form a channel for the cooling air flow moving upwards in their interior, and that in the open area, in the path of the returning cooling air flow, there are arranged devices (6) for condensing the moisture in the cooling air flow. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kühleinrichtung für in geschlossenen gehäusen angeordnete elektrische baueinheiten die e > findung bezieht sich auf eine kühleinrichtung fr in geschlcssenen gehäusen angeordnete, wärme erzeugende elektrische baueinheiten gemäss dem oberbegriff des hauptanspruches. grössere elektronische geräte bestehen vielfach aus einer mehrzahl von b2ueinheiten, z. b. mehreren elektronischen steuerungseinheiten und einer für diese gemeinsam vorge- sehenen stromversorgungseinheit. insbesondere sind diese baueinheiten jeweils aus einer mehrzahl von schaltungsplatten zusammengesetzt, auf denen elektrische bauteile montiert sind. in einer solchen baueinheit sind diese schaltungsplatten, vertikal stehend, parallel zueinander angeordnet. bei elektronischen geräten hoher pscv gs- dichte ist es vielfach üblich, die zwischen den einzelnen schaltungsplatt@n einer baueinheit notwendigen leitungsverbindungen, sowie von aussen kommende signal- bzw. potentialanschlüsse an die schaltungsplatten über eine verdrahtungsplatte zu führen, die eine der stirnseiten der baueinheit bildêt. solche baueinheiten eines elektronische gerätes werden üblicherweise. übereinandergesetzt und in ein gehäuse eingesetzt, dessen inneres für montage- un@ wartungsarbeiten durch eine abnehmbare abdeckung, bei grossen schränken durch eine tür zugänglich ist. mit wachsender packungsdichte der elektronischen bauele mente auf den schaltungsplatten der baueinheiten -d $ r dichteren verdrahtung der einzelnen schaltungsplatten unter einander ist die verlustleistung bezogen auf das volumen der elektronischen geräte erheblich gestiegen. im zuge dieser entwicklung musste mehr und mehr dazu übergegangen werden, grössere elektronische geräte zwangsweise zu kühlen, um diese verlustleistung sicher abzuführen und in betrieb noch zu- lässige temperaturen an den elektrischen, @insbesondere den elektronischen bauelementen einzuhalten. bei geringeren anforderungen wird bisher die benötigte kühl luft aus dem raum bezogen, in dem das elektronische gerät aufgestellt ist und die erwärmte luft wieder in diesen raum abgegeben. in sonderfällen werden geschlossene kühisysteme verwendet bei denen die im elektronischen gerät erwärmte kühl luft in einem eigenen luft-rückführungskanal dem elektronischen gerät wieder zugeführt wird. hier muss der erwärmten kühlluft durch lust/flüss¯keits-wärmetauscher oder durch gross flächige luft/luft-wärmetauscher die der verlustleistung entsprechende wärmemenge entzogen werden. die erstgenannten systeme haben den nachteil, das raumklima erheblich zu beeinträchtigen und erfordern daher aufwendige lösungen für die klimatisierung solcher räume. trot@dem stören die umgewälzten luftmengen. weiterhin muss die ein- tretende kühlluft in der regel nochmals vorgekühlt werden, was aber eine erhöhung der relativen feuchte der kühiluft am geräteeinlass bedeutet. dies beeintrschtigt auch die elektrische sicher@@it der gerate, ist jedoch vor allem ur- sache für korrosionserscheinungen. dies lässt sich nur @@rhindern, wenn die relative feuchte der eingetretenen kühlluft kontinuierlich abgesenkt wird, da fortlaufend neue luftmassen zugeführt werden. das erfordert dann, das ständig in grösserer menge anfallende kondenswasser laufend abzuführen. die kontinuierliche entfeuchtung ist daher sehr aufwendig. bei geschlossenen systemen wird dagegen fortlaufend dieselbe luftmenge in dem geschlossenen kreislauf umgewälzt, so dass solche entfeuchtungsprobleme nicht auftreten. hier stören allerdings die bei elektronischen geräten mit hoher packungsdichte zum abführen der verlustleistung notwendigen luftmengen, die grosse querschnitte für die rückführungskanäle erfordern. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, eine kühllufteinrichtung der eingangs genannten art zu schaf fen, mit der eine hohe lebensdauer und zuverlässigkeit der elektronischen bauteile durch eine in engen grenzen exakt definierte temperatur im gehäuseinneren erzielbar ist und dieses innenraumklima weitgehend unabhängig von der umgebung aufrecht zu erkalten ist. die anfallende
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. kühleinrichtung für in geschlossenen gehäusen ange ordnete, wärme erzeugende elektrische baueinheiten mit einem geschlossenen, durch ein lüfteraggregat erzwungenen kühlluftstrom, in dem ein luft/flüssigkeits-wärmetauscher angeordnet ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die innerhalb des thermisch isolierten und luftdicht angeschlossenen gehäuses (1) übereinander angeordneten elektrischen baueinheiten (3) so ausgebildet sind, dass sie allseitig geschlossene seitenfläche und damit einen kanal für den kühluftstrom bilden, der in freier verteilung im sonst vorzugsweise für kabelzuführungen verwendeten oftenen raum zwischen den gehäusewänden und den baueinheiten drückgeführt ist,  dass in den baueinheitenblock das lüfteraggregat (4) und der luft/flüssigkeits-wärmtauscher (5) integriert ist und dass in dem offenen baum im rückströmenden kühlluftstrom einrichtungen (6) zum kondensieren der fauchtigkeit im kühlluftstrom angeordnet sind.   2. kühleinrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e    -    , n n z e i c h n e t, dass das lüfteraggregat (4) unter-   x b der baueinheiten (3) angeordnet ist und den ?-    luftstrom durch den baueinheitenblock drückt.   , kühleinrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e  g e k e n n z e i c h n e t, dass das lüfteraggregat (4) ober amb des blocks von baueinheiten (3) ahgeordnet ist und den kühlluftstrom durch die baueinheiten saugt.   4.kühleinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3,   d    a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, da3 der luft/flüssigkeits-wärmetauscher   (5)      auf    der   saugseite    des lüfteraggregats (4)   angeordnet    ist.    kühleinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3,  d a d u r c   @    g e k e n   n    z e i c h n e t, dass der luft/flüssigkeits-wärmetauscher (5) auf der druckseite des lüfteraggregats (4) angeordnet ist.      6.    kühleinrichtung nach einem der anspruche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e   1    c h n e t, dass der   luft/flüssigkeits-nrä=etauscher    (5) in mehrere einzelelemente unterteilt ist, die in verschiedener höhe des blocks von baueinheiten (3)   angeordnet    sind.   7.   kühleinrichtung    nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass in den   ereis-    lauf der   kühlflüssigkeit    des luft/flüssigkeits-wärmetauschers (5) regelventile (16, 18 bzw. 19) zum steuern der leistung des   luft/flüssigkeits-wärmetausches    eingeschaltet sind.   8.   kühleinrichtung    nach anspruch 7, d a d u r c h g e    k    e n n z e i c h n e t,dass die regelventile (16, 18 bzw. 19) in eine kurzschlussleitung (15) zwischen dem kühlflüssigkeits- rücklauf (10) und dem kühlflüssigkeitsvorlauf c9) derart eingeschaltet sind, dass die regelung der leistung des   luf,t/    flüssigkeits-wärmetauschers (5) durch beimischung erwärmter kühlflüssigkeit aus dem kühlflüssigkeitsrücklauf in den   kuhlflüssigkeitsvorlauf    erfolgt.   9, kühleinrichtung nach anspruch8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass bei einem betrieb mit einer unterhalb der umgebungstemperatur liegenden innentemperatur regelventile (18, 19) vorgesehen sind, die beim öffnen einer   schranktd'r    auslösbar sind und dabei dem   kühlflüssigkeits-    vorlauf (9) so viel erwärmte kühlflüssigkeit aus dem   kiihl-      flüssigkeitsrücklauf    (10) beimischen, dass die temperatur des   luft/flüssigkeits-wä=etauschers      (5)    über den taupunkt der umgebungstemperatur angehoben wird.   10.   kühleinrlchtung    nach anspruch 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n et, dass die regelung der leistung des   luft/flüssigkeits-wärmetausschers (5) bei geöffneter schranktür auf einen festen wert eingestellt ist.     kühleinrichtungen   nach    anspruch 9, d a d u r c h   u    e  k e n n z e i c h n e t, dass die regelung der leistung des auft/flüssigkeits-wärmetauschers (5) bei geöffneter schrenk tür in abhängigkeit von temperatur und relativer feuchte der umgebungsluft erfolgt.    12. kühleinrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 11, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass zum ab leiten des sich an den einrichtungen (6) zum kondensieren der feuchtigkeit im külluftstrom niederschlegenden wassers aus dem schrankinneren eine kondensatleitung (7) vorgesehen ist, die an eine auf der schrankaussenseite angeordnete verdunstungseinrichtung (8) angeschlossen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
