<DOC>
<DOCNO>
EP-0012393
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H03H-15/02 H01L-29/76 H01L-21/339 H01L-29/66 H01L-21/02 H03H-15/00 H01L-29/762 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
clock controlled monolithically integrable scanning circuit.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de  <sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lueder rainer drde<sep>lueder, rainer, dr.<sep>lüder, rainer, dr.kohlstattstrasse 10d-8024 oberhachingde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a receiving circuit, provided in a noise-suppressing communication system with narrow-band conventional information modulation and additional pseudo-random phase shift keying modulation (pn-psk), comprising a pseudo-random number generator the pseudo-random sequence of which is identical with the received pseudo-random sequence and which operates a phase shift keying circuit (pu), which cancels the phase shift keying modulation applied at the transmitting end, and comprising a matching filter or correlation network for correlating the pseudo-random sequence generated at the receiver end with the pseudo-random sequence contained in the received signal.  the information modulation impairs the operation of the matching filter or of the correlation network.  the interfering influence of the information modulation is to be eliminated but, at least, reduced.  for this purpose, the invention provides a demodulation circuit (em) which, on the one hand, is supplied with the entire received signal and, on the other hand, the signal present after the phase shift keying and from which a signal is taken which now only exhibits the pseudo-random phase shift keying modulation contained in the received signal but no longer the information modulation, for input into the matching filter or into the correlation network.  a receiving circuit according to the invention is suitable for use in a noise-suppressing spread-spectrum communication system.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
taktgesteuerte monolithisch integrierbare abtastschaltung die erfindung betrifft eine taktgesteuerte monolithisch integrierbare abtastschaltung, an deren eingang das abzutastende und durch ein vorfilter bandbegrenzte analogsignal zu legen ist und die ein aus m parallelen zweigen bestehendes erstes abtastsystem enthält, dessen abtastwerte das eingangssignal des eigentlichen zweiten abtastsystems bilden. ein ähnliches system mit zwei parallelzweigen im ersten abtastsystem ist in dem aufsatz "antialiasing inputs for charge coupled devices" von c. h. séquin in "proceedings of international electronic device meeting, iedm 76n, s. 31 - 34, beschrieben. bekanntlich kann man (vgl. z. b. philips technische rund- schau, 31 (1970/71) nr.4, s. 97 - 111) abtastschaltungen in monolithisch integrierter halbleitertechnik durch ladungstransportelemente (ctd) realisieren. dabei tritt jedoch erfahrungsgemäss das problem au < , das spektrum des analogen signals vor der abtastung soweit zu begrenzen, dass faltungsprodukte, die in derartigen abtastschaltungen zwangsläufig entstehen, sich im spektrum des ausgangssignals möglichst wenig bemerkbar machen sollen. mit der lösung der aufgabe, die entstehung von faltungsprodukten zu unterdrücken, befassen sich die ausführungen des oben genannten aufsatzes sowie die literaturstelle "proceedings of international conference ccd 76, edinburgh, s. 302 308. als grundlage für die ausführungen in den beiden ver öffentlichungen sowie auch für die vorliegende beschreibung dienen vor allem filter auf ccd-grundlage, obwohl wenigstens im falle der erfindung - auch eine realisierung in bbd-technik möglich ist. bei der ausgestaltung eines zur bandbegrenzung von analogsignalen dienenden filters (hier vorfilter genannt) ist jedoch zu berücksichtigen, dass das filter umso komplizierter und aufwendiger wird, je kleiner man bei einem vorgegebenen anwendungsfall die abtastfrequenz wählt, da diese bei der bemessung des vorfilters berücksichtigt werden muss. andererseits führt die verwendung einer niedrigeren abtastfrequenz zu einem einfacheren abtastsystem, da dann dessen aufbau weniger funktionselemente, insbesondere speicherelemente, benötigt. ausserdem ist bei vielen anwendungen aus technologischen gründen eine möglichst niedrige abtastfrequenz wünschenswert. da man andererseits, wie bereits angedeutet, ein einfaches und toleranzunempfindliches vorfilter, schon im interesse der monolithischen integration (z.b. bei ctd-filtern als rc-netzwerk), als wünschenswert erachtet, wäre es günstig, eine möglichkeit zur verfügung zu haben, bei der trotz einfachen aufbaus des vorfilters eine befriedigende unterdrückung des einflusses von faltungsprodukten auf das von der abtastschaltung abgegebene signal gewährleistet ist, ohne dass die abtastfrequenz erhöht werden muss. erfindungsgemäss wird deshalb zur lösung dieser aufgabe vorgeschlagen, dass der abtaster eines üblichen abtastsystems durch ein erstes abtastsystem ersetzt wird, das aus m parallelzweigen mit je einem abtaster, einer verzögerungseinheit und einem abtastfilter besteht, dass die abtaster das durch das vorfilter bandbegrenzte eingangssignal mit derselben taktfrequenz, die auch für das nachfolgende zweite abtastsystem verbindlich ist, phasenverschoben abtasten, dass ferner die m zueinander phasenverschobenen abtastwerte eine in den parallelzweigen unterschiedliche verzögerung durchlaufen, durch die die m abtastwerte dieselbe phasenlage erhalten, dass anschliessend die abtastwerte der m parallelzweige jeweils einem der m abtastfilter zugeführt werden, die so bemessen sind, dass spektralanteile des eingangssignals bis zum (m-1)fachen der taktfrequenz keine das gesamtsystem störenden faltungsprodukte erzeugen, und dass schliesslich die ausgangssignale der m abtastfilter addiert werden und die dadurch entstehende folge von abtastwerten das eingangssignal des eigentlichen - zweiten - abtastsystems bilden. ist ar die zum betrieb
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. taktgesteuerte monolithisch integrierbare   abtastschal-    tung, an deren eingang das abzutastende und durch ein vorfilter bandbegrenzte analogsignal zu legen ist und die ein aus m parallelen zweigen bestehendes erstes abtastsystem enthält, dessen abtastwerte das eingangssignal des eigentlichen zweiten abtastsystems   bilden,dadurch    gekennzeichnet, dass der abtaster eines üblichen abtastsystems durch ein erstes abtastsystem   (ha(2sf))    ersetzt ist, das aus m parallelzweigen mit je einem abtaster (a1,   a2,..am),    einer verzögerungseinheit ( t/m, 2t/m ,...  (m-1)t/m) und einem abtastfilter (hao, ha1   ha(m1))    besteht, dass die abtaster (a1, a2,...am) das durch das vorfilter (hv) bandbegrenzte eingangssignal mit derselben taktfrequenz, die auch für das nachfolgende zweite abtastsystem   (h(2.-f))    verbindlich ist, phasenverschoben abtasten, dass ferner die m zueinander phasenverschobenen abtastwerte eine in den parallelzweigen unterschiedliche verzögerung durchlaufen, durch die die m abtastwerte dieselbe phasenlage erhalten, dass anschliessend die abtastwerte der m parallelzweige jeweils einem der m abtastfilter (hao,...ha(m-1)) zugeführt werden, die so bemessen sind, dass spektralanteile des eingangssignals bis   zum (m-1)-fachen    der taktfrequenz keine das gesamtsystem störenden faltungsprodukte erzeugen,  und dass schliesslich die ausgangssignale der m abtastfilter addiert werden und die dadurch entstehende folge von abtastwerten das eingangssignal des eigentlichen - zweiten - abtastsystems bilden.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die zeitverschiebung zwischen den einzeltakten der einen und den einzeltakten der anderen folge von arbeitstakten durch die beziehung   d    t =   (r-s).t/m    gegeben ist, wobei t die durch die abtastfrequenz (fa) festgelegte und für alle abtaststufen des ersten abtastsystems   (ha(2llf))    verbindliche taktperiode sowie r und s die num  mern der jeweils betrachteten parallelzweige und m die gesamtzahl der parallelzweige des ersten abtastsystems   (ha (2ttf))    bedeuten.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass in genau einem der insgesamt vorgesehenen parallelzweige des ersten abtastsystems   (ha      (27tf))    das vom zugehörigen abtaster (ao) gelieferte signal unverzögert an das zugehörige abtastfilter (hao) gelangt.   4. vorrichtung nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden abtastsysteme   (ha(2t f),      h(2)f))    in ccd-technik realisiert und zusammen mit dem als kombination von rc-gliedern vorliegenden vorfilter (hv) in einem gemeinsamen halbleiterchip, insbesondere siliciumchip, integriert sind.    5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der abtaster durch eine an sich bekannte ccd-eingangsschaltung realisiert ist, die das angelegte signal (u1) in eine ladung verwandelt, und dass die transiversalfilter   (ha)    mit hilfe von gerichteter ladungstrennung unterschiedlicher verzögerung und ladungsaddition gegeben sind.   6. vorrichtung nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das zweite abtastsystem   (h(2wf))    als    ein - insbesondere mit derselben abtastfrequenz ( wie    das erste abtastsystem   (ha(27lf))    betriebener - ccd-abtaster ausgestaltet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
