<DOC>
<DOCNO>
EP-0010019
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60G-21/055 B60G-17/033 B60G-17/02 B60G-21/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
transversal levelling mechanism for stationary trailers (in particular for caravans).
</TITLE>
<APPLICANT>
mulot georgesfr<sep>mulot suzettefr<sep>mulot, georges<sep>mulot, suzette<sep>mulot, georgesroute du valmartin 3, le bois des arpentsf-78860 st. nom la bretechefr<sep>mulot, suzetteroute du valmartin 3, le bois des arpentsf-78860 st. nom la bretechefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mulot georges<sep>mulot, georges<sep>mulot, georgesroute du valmartin 3, le bois des arpentsf-78860 st. nom la bretechefr<sep>mulot, suzetteroute du valmartin 3, le bois des arpentsf-78860 st. nom la bretechefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
suspension mechanism allowing an easy levelling of parked trailers without any lifting or wedging.  this mechanism incorporated in the suspension of these vehicles makes it possible, on the one hand, to level these transversely by simultaneously raising one wheel (1) and lowering the other (2), thus making it possible to correct the attitude of the vehicle, and, on the other hand, to return the trailer to rolling conditions, the position of the suspension elements (8, 9; 23, 24; 42, 43) being ensured by locking mechanisms (31; 60, 61) working jointly with those necessary for the levelling.  this mechanism can be used for most types of suspension in various forms    - torsion-bar suspension (8, 9)    - rubber-based suspension (23, 24)    - spring suspension (42, 43).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention a pour objet un dispositif intégré à la suspension permettant la mise à n@veau transversal facile des remorques en stationnement et en particulier des remorques de camping et le rétablissement ultérieur rigoureux des conditions nécessaires à un roulage correct. ce nivellement est en effet important. (utilisation des arf a- reils ménagers, réfrigérateur par exemple, couchage horizontal.) les terrains sont rarement horizontaux et, pour éviter que la remorque ne scit entrainée par la déclivitée, les roues d'un même essieu sont place sur la ligne de plus grande pente. le nivellem@ nt longitudinal est aisé et obtenu par basculement grace aux néquilles réglables fixées généralement aux quatre coins du véhicule. le nivellement transversal qui doit être obtenu en premier lieu est par contre beaucoup plus difficile. les moyens usuels de mise de niveau transversal sont le cric, las cales que l'on glisse scus les roues et les béquilles cites plus haut, lesquelles sont abusivement employées au risque de fausser la géométrie générale de l'ensemble de la remorque. l'opération qui peut, dans certaines circonstances, être périlleuse est toujours délicate et le résultat obtenu très souvent approximatif. la présente inventi:n a pour ut de rcndre cette manoeuvre aisée, sans danger, et pr cise. telle qu'elle est caractérisée dans les revendications, elle réso@t le problème du nivellement transversal en faisant simultan@ ent monter une r ue et descendre l'autre par rapport à la remorque ce qui permet de corriger l'assiette de celle-ci, le rétablissement da l'état normal de la suspension nécessaire au roulage étant obtenu par retour à la position de réglage, laquelle est définie et verrouilée de façon sure par un dispositif évitant toute erreur sur la position de réglage nécessaire au roulage. les revendications relatives à cette invention concernent l'utilisation et la combinaison des mécanismes permettant, les uns de faire monter une roue et de descendra l'autre afin d'obtenir, à l'arrêt, le nivellement des remorques en stationnement et les autres, le réta@lissement o la position de rculage avant de repartir et non pas les mécanismes eux-mêmes qu sont connus s us des formes diverses et pour des nombreuses applications d'usage général. en particulier, un certain nombre de brevets, dont la premier semble être le brevet américain n 135 3930 sont relatifs à la correction de la position de véhicules pour la plupart automobiles, mais le lut de tous ces brevets est totalement différent de celui de la présente invention. tous traitent de véhicules en mouvement dont l'assiette est corrigée continuellement, soit manuellement, soit automatiquement, pour tenir compta de la surface de roulage, voire de la force centr-fu- ge afin de rouler le plus vite possible, alors que la présente invention est relative à des re-lorques et plus particulièrement â des caravanes dont le nivellement est assuré pendant le stationnement, la position de réglage de la suspension étant au contraire immua@le lorsque le vehicule renia car verrouilléeavant de partir. l'invention élimine le levage du véhicule, le calage sous les rcues, les risque d'accidents. par ailleurs, la position obtenue est plus basse
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet    1 - dispositif équipant les   suspensions    des   remorques    et en particulier des caravenes, permettant, à l'arrêt, en montant une roue et en descendant l'autre de manière   synchronise,    le nivellement précis du   vehicule,    avec   moyens    de commande associés et caractérisé en ce que le moyen de commande (manivelle) du mécanisme (train de pignons, vis et roues    v vis) faisant pivoter les éléments de suspension (demi-ensembles de barres    de torsion), comporte un dispositif permettant   4    ces derniers de revenir de façon sûre à la position fixe de roulage (mécanisme détrompeur composé d'un disuqe à une encoche lié à la rotation de deux pignons engrènant entre   e: :z    et dont   lc      plus    petit est solidaire en rotation de la tige entrainée par la manivelle et n'autorisant l'immobilisation par vissage de la   poignée to@rnante    de cette manivelle que pour la position désirée) après   @on    utilisation, utilisation correspondant à la période de stationnement   pendant    laquelle le dispositif permet le nivellement transversal, précis sur et sans risque du véhicule.    2 - dispositif   suivant    revendication 1 caractérisé par le fait que le moyen d'assurer la position fixe de roulage, distinct du moyen de commander le mécanisme (disques à rampes hélocoïdales) faisant pivcter les éléments de suspension (demi-essieu à base de caoutchoue) est constitué par un élément centreur (doigt à deux pentes irréversibles) lié à un élément de commande (levier coudé) dont la position et la   forme      permettent    de façon non équivoque la connaissance des conditions de ré- glage de la suspension.     3 - dispositif suivant   revendication    2 caractérisé par le fait nue la position du moyen de commande de verrouillage (levier) est contrôlée effectivement en liaison avec l'accrochage de la remorque.   (microrupteur)  4 - dispositif suivant revendication 1 et 2 caractérisé   @      @      @@      f@@t    que le moyen d'assurer la position de roulage des bras de suspension (à ressorts) est   constitu@    de deux éléments indépendants (bloc   @ @@ @l)    liés entre eux, chacun d'eux vérifiant la limite de débattement   u:i a     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
