<DOC>
<DOCNO>
EP-0005235
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61L-2/18 C02F-1/32 A61L-2/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for disinfecting water and/or removing algae from it
</TITLE>
<APPLICANT>
ihle ing gmbhde <sep>ihle ingenieurgesellschaft mbh<sep>ihle ingenieurgesellschaft mbh am hackenbruch 45 d-4000 düsseldorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
albersmeyer walter drde<sep>liebig rolfde<sep>weigand friedrichde<sep>albersmeyer, walter, dr.<sep>liebig, rolf<sep>weigand, friedrich<sep>albersmeyer, walter, dr.grotenbachstrasse 74d-5270 gummersbach 1de<sep>liebig, rolfdäinghauser strasse4d-5277 marienheidede<sep>weigand, friedrichluegallee 102d-4000 düsseldorf 11de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in the apparatus for disinfecting water or removing algae from it using ultraviolet radiation, the halogen or oxygen, before entering the water, passes through a chamber or line which is arranged in the immediate vicinity of the source of radiation and the inside of which is penetrated by ultraviolet rays in order to enhance the effect of the halogen or oxygen.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur desinfektion und/oder zum entalgen von wasser die erfindung betrifft eine vorrichtung zur desinfektion und/oder zum entalgen von sauerstoff- und/oder halogen-, insbesondere chlorhaltigem wasser durch ultraviolette strahlung, wobei vor einer intensiven vermischung des einzurührenden halogens und/oder sauerstoffs mit dem wasser das halogen und/oder der sauerstoff in einen unmittelbar nahen bereich zur strahlenquelle gebracht wird. es ist bekannt, in das wasser von schwimmbecken chlor einzugeben und zusätzlich dieses wasser durch eine kammer zu leiten, in der es einer uv-strahlung ausgesetzt ist (dt-os 25 43 418). bei diesen bekannten vorrichtungen hat es sich gezeigt, dass verhältnismässig hohe chlormengen in das wasser eingebracht werden müssen, um eine ausreichende desinfektion zu erzielen. ferner ist aus der us-ps 3 924 139 eine vorrichtung bekannt, bei der sauerstoffhaltiges gas in der nähe einer uv-strahlenquelle in abwasser eingebracht wird, um die oxidationsreaktion zu unterstutzen und schmutzablagerungen auf der strahlenquelle zu verhindern. aufgrund des wechselnden trübungsgrades des abwassers wird dabei das gas unterschiedlich stark durchstrahlt. ferner ist das gas, während es sich in der nähe der strahlenquelle befindet, perl- oder bläschenförmig, wobei ein teil der gasbläschen durch näherliegende abgedeckt werden und dadurch nur ungenugend durchstrahlt werden. auch findet hier eine gründliche durchmischung des gases mit dem abwasser nicht statt. aufgabe der erfindung ist es, eine vorrichtung der eingangs genannten art derart zu verbessern, dass eine gleichmässig starke genau bestimmte dissoziation des gases erreicht wird. darüberhinaus ist es aufgabe der erfindung, eine vorrichtung der eingangs genannten art derart zu verbessern, dass bei einem hohen desinfektionsgrad nur geringe halogenbzw. chlormengen benötigt werden. diese aufgaben werden erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass das halogen und/oder der sauerstoff vor seinem austreten in das wasser eine in unmittelbarer nähe der strahlenquelle angeordnete kammer oder leitung durchströmt, deren inneres von strahlen durchdrungen wird. bei der erfindungsgemässen vorrichtung werden die halogenbzw. chlormoleküle, ehe sie mit dem wasser vermischt werden, ausreichend und gleichmässig gespalten und wirken dadurch erheblich intensiver auf das wasser desinfizierend ein. es werden bei einem gleich hohen desinfektionsgrad nur geringe halogen- bzw. chlormengen benötigt, so dass das wasser nur gering belastet wird. alternativ lässt sich bei einer gleich starken belastung des wassers ein wesentlich höherer desinfektionsgrad erreichen. der trübungsgrad des wassers hat auf den dissoziationsgrad des gases keinen einfluss, so dass eine exakte dosierung und ein vorherbestimmbarer behandlungsgrad ermöglicht wird. ein nahes heranführen des halogens an die strahlenquelle führt darüberhinaus zu dem vorteil, dass die temperatur des halogens erhöht und dadurch die dissoziation verstärkt wird. vorzugsweise wird vorgeschlagen, dass nach der durchmischung eines wasserstromes mit dissoziiertem halogen dieser wasserstrom mit einem zweiten zu behandelnden wasserstrom vermischt wird. durch ein derartiges verfahren kann nicht nur ein wasserstrom in zwei aufgeteilt werden, wobei der erstere zuerst mit dissozilertem halogen durchmischt wird und danach den zweiten desinfiziert, sondern es können auch verschieden stark mit keimen versehene wasserströme desinfiziert werden, indem vorzugsweise zuerst der stärker verkeimte wasserstrom 1behandelt und danach mit dem weniger verkeimten vermischt wird. eine sehr einfache konstruktion wird dadurch geschaffen, wenn die strahlenquelle teilweise oder in einem abschnitt von einer wandung umgeben ist und zwischen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. vorrichtung zur desinfektion und/oder zum entalgen von sauerstoff- und/oder halogen-, insbesondere chlorhal tigem wasser durch ultraviolette strahlung, wobei vor einer intensiven vermischung des einzuführenden halo gens und/oder sauerstoffs mit dem wasser das halogen und/oder der sauerstoff in einen unmittelbar nahen bereich zur strahlenquelle gebracht wird, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das halogen und/oder der sauerstoff vor seinem austreten in das wasser eine in unmittelbarer nähe der strahlenquelle angeordnete kammer oder leitung durchströmt, deren inneres von strahlen durchdrungen wird.   2. vorrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass das halogen und/oder der sauerstoff in unmittelbarer nähe der strahlenquelle  (3) in das wasser eingebracht wird.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass in der vorrichtung zwei wasserströme gebildet werden, dessen erster nach der durchmischung mit   dissozijertem    halogen bzw. sauer stoff mit dem zweiten zu behandelnden wasserstrom (14) vermischt wird.     4. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die strahlenquelle teilweise oder in einem abschnitt von einer wandung umgeben ist und zwischen der wan dung und der aussenwand der strahlenquelle die aus    trittsöffnung    für das halogen und/oder den sauerstoff angeordnet ist.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass in nähe der strahlenquelle eine strahlendurchlässige leitung oder röhre angeordnet ist, durch die das halogen und/ oder der sauerstoff vor seinem austritt ins wasser strömt.   6. vorrichtung nach anspruch 5, d a d u r c h g e     k e    n n z e i c h n e t, dass die leitung oder röhre die strahlenquelle koaxial umgibt.   7. vorrichtung nach anspruch 5, d a d u r c h g e     k e n n z e 1 c h n e t, dass    die leitung oder röhre längs der strahlenquelle angeordnet ist.    8. vorrichtung nach anspruch 5, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t, dass die leitung oder röhre die strahlenquelle umwindet.   9. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis 8, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass jede strahlenquelle   (3)    von einem quarzschutzrohr (2) um geben ist, an dem zur   turbulenzerzeugung    leitbleche  (4) insbesondere wendelförmig anliegen, die zur rei nigung der quarzrohroberfläche längs quarzrohres ins besondere motorisch bewegbar sind.     lo. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis 9, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die strahlenquelle (3) vor oder innerhalb eines venturi rohres (19) angeordnet ist.   11. vorrichtung nach einem der ansprüche 4 bis lo, d a  d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass sie am oder im ein- oder austritt einer pumpe (27) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
