<DOC>
<DOCNO>
EP-0016677
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04L-25/14 H04J-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
digital-transmission arrangement.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson csf mat telfr<sep>thomson-csf telephone<sep>thomson-csf telephone146, boulevard de valmy92707 colombesfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
le cardonnel gerard marcelfr <sep>le cardonnel, gerard marcel <sep>le cardonnel, gérard marcel "thomson-csf" - scpi 173 boulevard haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
arrangement for digital transmission of signals modulated by time- multiplexed coded pulses, which is intended to connect together units (1, 2) with the potential for high data throughput via lines (5) with low throughput.  the arrangement comprises a transmission transmultiplexer (6) for each data-producing unit (1) and one reception transmultiplexer (7) per receiving unit (2); these transmultiplexers carry out modifications to the signals in order to permit their transmission and reception.  the invention applies to the transmission of digital signals via existing telephone connections.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
agencement de transmission numerique la présente invention concerne un agencement de transmission numérique de signaux modulés par impulsions nodées multiplexées dans la temps et plus particulièrement un agencement destiné à mettre en liaison 'e organes à important débit povertiol donc données rar ntermédiaire de lignes à faible débit. il est bien connu je relier des organes à fort crlt ae données au moxen de liaisons capables de supporter un fort débit, ainsi par exemple il est pr-ssible de transmettre un certain nombre de commu- nications téléphoniques simultanées sur un même support à fort débit race aux techniques de multiplexage temporel associées aux techni- ques de codage numérique. toutefois les réseaux de télécommunications existants mettent en oeuvre un grand nombre de liaisons à faible débit dont le rempla- cement ne peut être que progressif en raison des frais impliqués et du temps que cela nécessite. la présente invention propose donc un agencement qui permette de relier deux équipements à fort débit via une pluralité de liaisons dont la somme des débits correspond aux débits de ces deux équipements. ceci doit notamment permettre d'étendre la numerisation des méseaux de télécommunications esistants par l'utilisation des liaisons existantes à faible débit, telles que les lignes realisées en câbles téléphoniques multipaires. etant donné que les organes que l'on désire relier devraient normalement être connectés à des équipements de transmission à fort débit et qu'ils doivent pouvoir l'etre dans le futur, il est essentiel que l'agencement de transmission selon l'invention soit capable de se comporter comme ces équipements de transmissions à fort débit au regard des organes qu'il dessert c'est pourquoi l'agencement de transmission numérique selon l'invention est destiné à être relié à un terminal mic de la même manière qu'une jonction temporelle mic et qu'il est donc destiné à réagir comme une telle jonction vis-à-vis de l'organe qu'il dessert. toutefois un tel agencement se différencie d'une jonction mic par le fair que la multiplicité du liaisons employées entreîne la @ @@@@@@@ @@@@@@@@@@ des @@@ e de synchronisations et de signalisation propres aux liaisons employees et d'un système capable de retraduire ces informations et en parti culier de produire les signaux d'horloge nécessaires a la reconsti tution des informations originales apres transmission. la présente invention propose donc un agencement de transmis sion numérique destiné à mettre en liaison deux organes a fort débit de données par l'intermédiaire de liaisons filaires ayant un débit plus faible que le dédit à transmettre, lorsque ces données sont fournies sous forme de signaux impulsionnels codés qui sont multi plexés dans le temps. selon une caracteristique de l'invention cet agencement est caractérise en ce qu'il comporte pour chaque sens de transmission exploité au moins un transmultiplexeur d'émission, par organe producteur de données, connecté en sortie du terminal d'émission grand débit de cet organe et apte à modifier le multiplexage de rang m des signaux, émis par ce terminal d'émission à destination d'une liaison unique, pour les repartir sur n liaisons a plus faible débit, sachant que m et n sont des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. agencement de transmission numérique destiné à mettre en   bison    deux organes à fort débit de   domées    par l'intermédiaire de liaisons filaires ayant un débit unitaire plus faible que le débit à transmettre, lorsque ces données sont fournies sous forme de   si-    gnaux impulsionnels codés qui sont   multiplexés    dans le temps, cet agencement étant   caractérisé    en ce qu'il comporte pour chaque sens   de transmissior.    exploite au   moine    - un transmultiplexeur d'émission, par organe producteur de données,  connecté en sortie du terminal d'émission à grand débit de cet or  gane et apte   a    modifier le multiplexage de rang m des signaux,  émis  par ce terminal d'émission à destination d'une liaison unique,  pour les répartir sur n liaisons   a    plus faible débit, sachant que m  et n sont des nombres   entiers -tels    que   i  <     n  <  m   9    - un transmultiplexeur de réception, inséré entre les n liaisons et  le terminal de réception a grand débit d'un organe récepteur de  données, apte a reconstituer au profit de ce   terminal    d'émission  le signaux originaux ayant   un    multiplexage de rang   l >     a   partir     des signaux multiplxés   reçus    des n   liaisons.       2. agencement de transmission numérique pour   tertinaus      mi1,    selon la revendication 1,   caractérisé    en ce qu'un   transmultiplexeur    d'émission comporte essentiellement - un microcalculateur de gestion   s    - une mémoire de trame, reliée à la sortie   a    fort débit de données  du terminal d'émission à desservir, apte à mémoriser les échantil  -lons d'une trame de signaux mic ayant un multiplexage de rang m; ; - un ensemble de saisie et d'injection d'informations auxiliaires,  connecté à la sortie   a    fort débit de données du terminal   d'émis     sion à desservir de même que la mémoire de trame, et relié au  microcalculateur de gestion - un ensemble de m   registres-tampon,    connectés en parallèle en sor  tie de la mémoire de trame d'une part et de l'ensemble de saisie  et d'injection d'informations auxiliaires d'autre part, aptes   a     mémoriser chacun les p éléments binaires d'un mot constitué par  mise en série des éléments binaires d'un échantillon émanant de la  mémoire de trame et de ceux d'une information auxiliaire ; ;   - une unité de commutation à m entrées et n sorties dont les entres  sont reliées aux sorties des registres-tampons et dont les sorties  sont reliées aux liaisons r un distributeur   d'!lorloge,    alimenté par les signaux   horloge    de    organe    producteur de données et contrôlé par le   microcalculsteur     de gestion pour produire les divers signaux de commande destinés  à la mémoire de trame, à l'ensemble de saisie et d'injection, à  l'ensemble des m registres-tampons et à l'unité de commutation.    3. agencement de transmission numérique pour terminaux mic,   devon    les revendications 1 et 2, caractérisé en ce qu'un transmulti   pleur    de réception comporte essentiellement   un    un microcalculateur de gestion - on dispositif de repositionnement des éléments binaires transmis    pat    les liaisons, connecté en sortie de ces liaisons ;  un exemple de n mémoires-tampons, connectées aux sorties du dispo  sitif de repositionnement et aptes à mémoriser chacune au moins un  mot en provenance d'une liaison à laquelle cette mémoire-tampon  est affectee - une unité de commutation à n entrées et m sorties dont les entrées  sont reliées aux sorties des n mémoires-tampons - un ensemble de m registres connectés aux m sorties   del'unité    de  commutation à n entrées et m sorties, aptes à mémoriser chacun les  éléments binaires d'un échantillon - un multiplexeur relié par ses entrées de données aux sorties des m  registres du transmultiplexeur de réception et par sa sortie à  l'entrée à fort débit de données du terminal de réception à desser  vir - une base de temps générale,  alimentée par les signaux d'horloge  fournis par le dispositif de repositionnement et contrôlée par le  microcalculateur de gestion pour produire les divers signaux de  commande destinés à l'ensemble de remise en phase et de recadrage    lui-meme,    à l'ensemble de n mémoires-tampons, à l'unité de commu  tation à n entrées et m sorties, à l'ensemble de m registres et au  multiplexeur du transmultiplexeur de réception.    4. agencement de transmission numérique selon la revendication 2, caractérisé en ce que l'ensemble de saisie et d'injection  d'informations auxiliares d'un transmultiplexeur d'émission comporte : - un équipement de jonction, relié d'une part à la sortie à fort dé  bit de données du terminal d'émission à desservir et d'autre part  aux liaisons bus du microcalculateur de gestion, pour relever les  informations auxiliaires de fonctionnement contenues dans les si  gnaux transmis par ce terminal   d'émission ; ;    - un équipement d'extraction de signalisation, relié d'une part à la  sortie à fort débit de données du terminal d'émission à desservir  et d'autre part aux liaisons bus du microcalculateur de gestion,  pour relever les informations de signalisation contenues dans   les     signaux transmis par ce terminal d'émission - un équipement d'injection relié aux liaisons bus du microcalcùla  teur de gestion et aux entrées d'informations auxiliaires des m  registres-tampons, apte à produire et à   transmettre ces informa-     tions auxiliaires à l'instigation du microcalculateur de gestion  pour chaque registre-tampon.    5. agencement de transmission numérique selon la revendication 2, caractérisé en ce que la mémoire de trame d'un transmultiplexeur d'émission comporte - une mémoire à entrée série reliée à la sortie à fort débit de  données du terminal d'émission à desservir, apte à mémoriser -les  éléments binaires composant les échantillons d'une trame de si  gnaux mic et à les transmettre au rythme de l'horloge de l'organe  producteur avec un décalage modifiable ; - un registre à décalage dont l'entrée série est reliée à la sortie  de la mémoire ci-dessus, apte a mémoriser au moins un échantillon  et à transmettre en parallèle par ses sorties   les -- éléments    binai  res d'un tel échantillon.     6. agencement de transmission numérique selon lés revendications 1 et 2, caractérisé en ce que- le distributeur d'horloge d'un transmultiplexeur d'émission comporte - un premier circuit d'horloge, alimenté par les signaux de l'horlo-  ge de base de l'organe producteur de données, apte à produire des: :  signaux dont les fréquences sont égales ou sous-multiples de la  fréquence de cette horloge de base pour commander la mémoire de     trame sous   contrôle    du microcalculateur de gestion de ce transmul  tiplexeur   d'émission    - un second circuit de l'horloge, apte à dériver un signal d'horloge  de transmission des signaux d'horloge de base reçus et à produire  des signaux dont les fréquences sont multiples de ce signal d'hor  loge de transmission pour commander les m registres tampons et  l'unité de commutation de ce transmultiplexeur d'émission.    7. agencement de transmission numérique selon la revendication   6    dans lequel la trame des signaux émis par un terminal d'émission et rythmée par l'horloge de base à même durée que les traies des signaux transmis par chaque liaison et rythmées par l'horloge de transmission et en ce que le nombre d'intervalles de temps de voie contenus dans une trame émise par le terminal d'émission est égal au   ncmbre    d'intervalles de temps de voie contenus dans les n trames respectivement transmises par les n liaisons au cours de la même période de temps.    8. agencement de transmission numérique selon la revendication 3, caractérisé en ce que le dispositif de repositionnement d'un transmultiplexeur de reception comporte - un ensemble de n unités de mise en phase reliées chacune à une des  n liaisons et composées chacune d'une base de temps primaire aptes  à produire les signaux d'horloge de lecture relatifs aux signaux  reçus via la liaison desservie, et d'un organe de mise en phase  des éléments binaires reçus via cette liaison, pour assurer la  mise en phase n par n des éléments binaires quasi simultanément  reçus via les n liaisons desservies - une logique de mise en phase, reliée aux sorties d'horloge de lec  ture des n unités de mise en phase et aux entrées de commande des  organes de mise en phase de ces mêmes unités, apte à fournir un  signal   d t horloge    commun ; ; - un ensemble de n unités de recadrage reliées chacune à une des n  unités de mise en phase et composées chacune d'une mémoire de re  cadrage et d'un détecteur de verrouillage alimenté par l'unité de  mise en phase associée, ainsi que d'un compteur d'adressage en  lecture pour la mémoire de recadrage - une logique de recadrage, alimentée par les détecteurs de    verrouillage, contrôlée par le   microcalculateur de    gestion et   r     liée aux entrées de décalage des compteurs  9. agencement de transmission numérique, selon les revendica- tions 7 et 8, caractérisé en ce qu'un transmultiplexeur de   recep-on    comporte : - n mémoires de recadrage ayant chacune leur entrée reliée a une  liaison via une unité de mise en phase et possèdant une capacité  en éléments binaires qui est   moins      egalexau    nombre d'éléments  binaires de la trame utilisez sur la liaison augmentée du nombre  d'éléments binaires correspondant à l'intervalle de dispersion  maximal des n liaisons ; - n mémoires-tampons ayant chacune leur entrée reliée à l'une des  mémoires de recadrage et possèdant chacune d'une part une capacité  en éléments qui est au moins égale au nombre d'éléments binaires  d'un mot de transmission tel que transmis sur les n liaisons et  d'autre part des sorties parallèles ; ; - m registres parallèles-série aptes à mémoriser   chacune    éléments  binaires d'un échantillon et comportant donc autant d'entrée qu'il  y a d'éléments binaires par   echantillon,    ces entrées étant aptes à  être connectée aux sorties correspondantes des   memoires-tampons,     via l'unité de commutation du transmultiplexeur de réception.    10. agencement de transmission numérique selon les revendications 2 et 3 pour établissement de communications duplex entre deux organes, caractérisé en ce qu'il comporte un microcalculateur de gestion unique pour le transmultiplexeur d'émission et le transmultiplexeur de réception affectés à un même organe.     11. agencement de transmission numérique selon la revendication 3 comportant au moins un   transmultiplexaur    de réception desservant un organe récepteur possesseur d'une horloge propre, caractérisé en ce que la base de temps générale de ce transmultiplexeur est reliée à l'horloge propre de l'organe récepteur pour la commande   de;    lecture des n   memoires-tampons,      d'écriture    et de lecture des n registres parallèle-série et les commandes de l'unité de   commutation      et du -multiplexeur.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
