<DOC>
<DOCNO>
EP-0004882
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-28/00 <main>C04B-19/04</main> C04B-28/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing fire-protection objects based on alkali silicates.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde <sep>basf aktiengesellschaft <sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
caesar arndt christian<sep>koegel wolfram<sep>zuern ludwig dr<sep>caesar, arndt christian<sep>koegel, wolfram<sep>zuern, ludwig, dr.<sep>caesar, arndt christianmoerscher strasse 98 ad-6710 frankenthalde<sep>koegel, wolframthueringer strasse 31d-6800 mannheim 41de<sep>zuern, ludwig, dr.halsbergstrasse 2 ad-6702 band duerkheim 1de<sep>caesar, arndt christian <sep>koegel, wolfram<sep>zuern, ludwig, dr.  <sep>caesar, arndt christian moerscher strasse 98 ad-6710 frankenthalde<sep>koegel, wolframthueringer strasse 31d-6800 mannheim 41de<sep>zuern, ludwig, dr.halsbergstrasse 2 ad-6702 band duerkheim 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the continuous production of fire protection mouldings based on alkali metal silicates having a water content of from 20 to 40% by weight by gelling and solidifying a mixture containing water, alkali metal silicate and optionally reinforcing water, alkali metal silicate and optionally reinforcing materials, on a running endless carrier belt, characterized in that solid alkali metal silicate powder and a liquid alkali metal silicate solution or suspension are separately applied to the belt and the solids become uniformly distributed in the liquid on the belt, the resulting mixture undergoing gelation. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von brandschutzmaterial auf basis von alkalisilikaten die erfindung betrifft ein kontinuierliches verfahren zur herstellung von brandschutzmaterial durch getrennte zugabe von festem alkalisilikatpulver und einer flüssigen alkalisilikat-lösung bzw. -suspension auf ein trägerband, und anschliessendem verfestigen der mischung mit definiertem wassergehalt. brands chutzmaterialien aus wasserhaltigen alkalisilikaten sind seit langem bekannt und werden bereits vielfältig für den vorbeugenden brandschutz eingesetzt. sie bewirken bei höheren temperaturen, wie sie z.b. im brandfall auftreten, durch schaumbildung, volumenvergrösserung und ausbildung eines schäumdrucks eine hervorragende isolierung gegen feuer, und führen eine abdichtung von fugen und spalten in baukörpern herbei. in den de-as 11 69 832 und 14 71 005 ist die herstellung solcher materialien durch vergiessen von flüssigen alkalisilikaten mit eingebetteten fasern oder geweben beschrieben. bei diesen verfahren muss eine aufwendige trocknung des materials durchgeführt werden, die auch bei dünneren formteilen, z.b. 2 mm dicken platten oder streifen, selbst bei einsatz leistungsfähiger trokkenapparaten einige stunden aauern. in der 3x-as 11 76 546 ist ein verfahren zur herstellung von wasser- und faserhaltigen formkörpern aus alkalisilikaten beschrieben, das auch kontinuierlich aurchgeführt werden kann. hier geht man von einer wässrigen suspension von alkalisilkatpartikeln in einer alkalisilikat-lösung aus, in die auf einem trgermaterial verstärkungsfasern eingebettet werden. damit die suspension noch genügend fliessfähig ist, muss sie mehr als 40 gew. wasser enthal ten. würde man eine solche mischung gelieren, ohne dabei wasser zu entfernen, so würde die entstandene branaschutzplatte eine für die praktische anwendung nicht ausreichende festigkeit aufweisen. aus diesem grund werden also auch hier erhebliche mengen wasser durch trocknen entfernt (beispiel 8 der de-as 11 76 546). er erfindung lag die aufgabe zugrunde, ein rasch und kontinuierlich durchführbares und wenig energie kostendes verfahren zur herstellung von brandschutzmaterial mit genügend hoher festigkeit zu entwickeln. es wurde gefunaen, dass brandschutzmaterial besonders günstig hergestellt werden kann, wenn man auf einem endlosen trägerband festes alkalisilikatpulver und flüssige alkalisilikat-lösung oder -suspension getrennt voneinander aufgibt, wobei die mischung geliert und sich zu einem formteil verfestigt. die aufwendige trocknung entfällt dabei völlig, während die vorteile der verwendung einer flüssigen phase zur formgebung und zum sicheren einbetten von verstärkungsmaterialien erhalten bleiben. der bei verwendung von alkalisilikaten notwendige wasserentzug wird bei dem erfindungsgemässen verfahren vor die formgebung der erzeugnisse verlegt. technologisch ausgereifte verfahren, wie z.b. sprüh- oder walzentrocknung', führen energiesparend zu preiswerten angeboten von entwässerten alkalisilikatpulvern. das erfindungsgemässe verfahren erlaubt auf eine einfache weise, brandschutzmaterialien auch mit grossen dicken, z.b. bis zu 10 cm, herzustellen, die für das zuschäumen von fugen, spalten und öffnungen grösserer breite nötig sind. die bisher angewendeten verfahren erlaubten nur die wirtschaftliche herstellung von wandstärken oder plattendicken von maximal etwa 3 mm, da das wasser nur sehr langsam aus der ausgegossenen flüssigkeit diffundiert. die erfindungsgemäss hergestellten teile besitzen auch bei grösserer wanddicke nach beendigung der formgebung den erwünschten endwassergehalt. eventuelle feuchtigkeitsunterschiede im fertigen teil werden von selbst ausgeglichen. gegebenenfalls können besonders dicke teile durch mehrfaches, schichtweise aufeinanderfolgendes aufbringen von flüssigkeit und alkalisilikatpulver hergestellt werden. das erfindungsgemässe verfahren ermöglicht durch die kontinuierliche arbeitsweise eine besonders wirtschaftliche fertigung von platten- oder streifenmaterial. die beschriebenen verfahrensschritte sind
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   zatentanspruche      1. kontinuierliches verfahren zur herstellung von brandschutzmaterial auf basis von alkalisilikaten mit einem wassergehalt zwischen 20 und 40   gew.    durch gelieren und verfestigen einer mischung, die wasser, alkalisilikat und gegebenenfalls verstärkungsmateria lien enthält, auf einem endlosen, laufenden träger band, dadurch gekennzeichnet, dass festes alkalisilikat pulver und eine flüssige alkalisilikat-lösung oder  -suspension getrennt voneinander auf das band   auf ge-    geben werden, und die feststoffe sich auf dem band gleichmässig in der flüssigkeit verteilen, wobei die entstandene mischung geliert.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die alkalisilikate silikate des natriums, kaliums oder lithiums sind mit einem molverhältnis   ne2o    sio2 von 1 : 1 bis 1 : 6.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als verstärkungsmaterialien mineralische, me tallische oder textile fasern, gewebe oder gitter zugegeben werden, und dass deren menge 0,5 bis 25   ges.%,    bezogen auf das brandschutzmaterial, beträgt.    4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass formteile in einer stärke von 0,5 bis 100 mm hergestellt werden, durch gegebenenfalls mehrfaches, schichtweise aufeinanderfolgendes, aufbringen von feststoffen und flüssigkeiten auf das band.     5. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass festes alkalisilikatpulver mit einem mittleren wassergehalt zwischen 0 und 30, vorzugsweise zwischen 5 und 20 gew.%, zusammengegeben wird mit einer flüssigen alkalisilikat-suspension mit einem wasserge halt zwischen 40 und 60, vorzugsweise zwischen 45 und 55   gew.p,    wobei die mengenverhältnisse so gewählt werden, dass sich die anteile der trockenen silikate in den beiden komponenten wie 10 : 1 bis 1 : 10 verhalten.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
