<DOC>
<DOCNO>
EP-0014408
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01G-37/00 C01B-33/00 C01B-33/20 C09C-1/34 <main>C09C-1/34</main> C01B-33/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing "kosmochlor" pigments (sodium chromium double silicate)and use thereof.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde<sep>bayer ag<sep>bayer ag51368 leverkusende<sep>bayer ag <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hund franz dr<sep>hund, franz, dr.<sep>hund, franz, dr.scheiblerstrasse 89d-4150 krefeldde<sep>hund, franz, dr.<sep>hund, franz, dr.scheiblerstrasse 89d-4150 krefeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the production of the cosmochlorine compound having the composition nacrsi2 o6 , characterized in that, based on the formula nacrsi2 o6 , stoichiometric to substantially stoichiometric quantities of components, which, in the composition thereof, give the overall composition nacrsi2 o6 , optionally only after heating to the reaction temperature, are mixed, if appropriate with the addition of mineralisers, and heated at least twice to a reaction temperature between 850 and 1150 degrees c with intermediate sizereduction. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von kosmochlorpigmenten ungemischte, anorganische, oxidische grünpigmente einheitlicher kristallstruktur, die chrom < iii)-ionen allein oder zusammen mit farblosen oder farbgebenden ionen im gitter enthalten, sind im wesentlichen chrom(iii)-oxidpigmente mit korundstruktur, chrom(iii)-oxidhydroxidpigmente mit edhmitstruktur, calciumchrom(iii)-silikatpigmente mit granatstruktur und kobalt-nickel-zink-aluminium-titan chromoxidpigmente mit inverser spinellstruktur. besitzen solche anorganischen grünpigmente eine schöne, leuchtende farbe, so enthalten sie einen beträchtlichen kobaltanteil, stehen daher sehr hoch ein oder haben im vergleich, z.b. mit den leuchtend grünen, mehrphasigen mischpigmenten von gelbem bleichromat(vi)- mit phthalocyaninoder berliner-blau-pigmenten einen für viele anwendungsgebiete unerwünschten stumpfen und ungesättigten farbton. die erwähnten grünen, mehrphasigen mischpigmente, die anorganische und organische komponenten enthalten, entmischen sich aufgrund der grossen unterschiede im spezifischen gewicht bei der anwendung in flüssigen dispersionsmedien sehr leicht und sind wegen ihres blei- und chromat(vi)-gehaltes nur unter besonderen schutzmassnah- men herzustellen und anzuwenden. es besteht daher ein erhebliches interesse an leuchtend grünen, ungemischten, einphasigen, rein anorganischen, oxidischen grünpigmenten einheitlicher kristallstruktur, die in einfacher weise wirtschaftlich herstellbar sind. ein smaragdgrünes, als farbgebenden bestandteil nur chrom (iii)-ionen enthaltendes oxid wurde in dem grünen bestandteil von meteroiten gefunden. dieses mineral, nacrsi206, wurde aufgrund seiner herkunft und farbe wkosmochlor" genannt. es ist bekannt, frondel u. klein, science, vol. 149, seiten 742-744 (1965), kosmochlor synthetisch einerseits durch schmelzen einer bezogen auf die formel nacrsi206 nichtstöchiometrischen mischung einzelner komponenten in einzelnen kristallen und andererseits unter 10 kbar druck bei 6000c herzustellen. die herstellung von kosmochlor durch schmelzen einer der stöchiometrischen zusammensetzung nacrsi206 entsprechenden mischung einzelner komponenten ist nach frondel u. klein (a.a.o.) nicht möglich. erfindungsgemäss wurde nun überraschenderweise gefunden, dass es doch möglich ist, kosmochlor als pigment ohne anwendung einer schmelze und eines zusätzlichen druckes herzustellen. gegenstand der vorliegenden erfindung ist daher ein verfahren zur herstellung von kosmochlorpigmenten der zusammensetzung nacrsi206, welches dadurch gekennzeichnet ist, dass man bezogen auf die formel nacrsi206 stöchianetrische bis nahezu stöchiometrische mengen solcher komponenten, die zumindest einen bestandteil der formel nacrsi206 enthalten bzw. beim erhitzen auf reaktionstemperatur ergeben, gegebenenfalls unter zusatz von mineralisatoren vermengt und mindestens 2 mal auf eine reaktionstemperatur zwischen 850 und 11500c mit einer intermediären zerkleinerung aufheizt. unter nahezu stöchiometrischen mengen der kcnpanenten werden + 10 gew.-%, vorzugsweise + 5 gew.-%, bezogen auf den berechneten cr203-gehalt von kosmochlor von 33,46 % verstanden. besonders bevorzugt wird das erfindungsgemässe verfahren jedoch mit stöchiometrischen mengen solcher komponenten, die in ihrer zusammensetzung, gegebenenfalls auch erst beim erhitzen auf reaktionstemperatur, die bruttozusammensetzung nacrsi206 ergeben, durchgeführt. gegebenenfalls können einer solchen ausgangsmischung kleine mengen an mineralisatoren, z.b. alkalihalogenide oder alkaliborate zugesetzt werden. als einzelne komponenten werden z.b. natriumhydroxid, natriumcarbonat, natriumnitrat, natriumnitrit, natriumfor miat, natriumacetat, natriumoxalat, natriumcarboxylate, bevorzugt natriumchromat (vi), natriumdichromat(vi), natriumsilikate und kieselsäuren, auch wasserglas mit spezifischen oberflächen von etwa 0,01 bis etwa 1000 m2/gt quarzsand, ammoniumchromat(vi), ammoniumdichromat(vi), chromsäure, chrom(iii)-oxid, chrom(iv)-oxid und oxidische zwischenprodukte, in denen das chrom eine oxidationszahl zwischen 4 und 6 besitzt, chrom(iii)-oxidhydroxide und amorphe bis kristalline chrom < iii)-hydroxide bzw. oxidaquate eingesetzt. unter den genannten verbindngen sind einzelne, die die gewünschten bestandteile erst beim erhitzen bzw. bei reaktionstemperatur ergeben. erfindungsgemäss ist es notwendig, dass der glühvorgang bei reaktionstemperatur mindestens 2 mal vorgenommen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1) verfahren zur herstellung von kosmochlorpigmenten der zusammensetzung   nacrsi206,    dadurch gekennzeichnet,   dass man    bezogen auf die formel   nacrsi206    stöchiometrische bis nahezu stöchiometrische mengen solcher komponenten, die zumindest einen bestandteil der formel nacrsi206 enthalten bzw. beim erhitzen auf reaktionstemperatur ergeben, gegebenenfalls unter zusatz von mineralisatoren vermengt und mindestens 2 mal auf eine reaktionstempera tur zwischen 850 und 11500c mit einer intermediären zer kleinerung aufheizt.   2) verfahren zur herstellung von kosmochlorpigmenten entsprechend anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man auf eine reaktionstemperatur zwischen 900 und   1100au    und vorzugsweise im letzten aufheizvorgang auf eine reaktionstemperatur zwischen 1000 und 10900c aufheizt.   3) verfahren nach ansprüchen 1 oder 2, dadurch'gekennzeich net, dass stöchiometrische mengen solcher komponenten, die zumindest einen bestandteil der formel nacrsi206 enthalten bzw. beim erhitzen auf reaktionstemperaturen ergeben als ausgangsmischung eingesetzt werden.   4) verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass als chrom-komponente chrom(iii)-oxid, basisches   chrom(iii)-oxid,    chrom(iii) hydroxid,   chraa(iii) -oxidhydroxid,      chrom(iii) -oxidaquat    bzw. deren basische salze eingesetzt werden.     5) verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass als chromkomponente na trium- und/oder ammoniumchromate und/oder entsprechende dichromate oder chrom(vi)-oxid und/oder chrom(iii)- bis chrom(vi)-oxide eingesetzt werden.    6) verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass als natriumkomponente natriumoxid, -hydroxid, -carbonat, -nitrat,  -nitrit, -formiat, -acetat, -oxalat, -carboxylate,  -silikate, -chromate und natriumpolychromate einge setzt werden.   7) verfahren nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass als siliciumkomponente amorphe oder kristalline kieselsäuren mit einer spezi fischen oberfläche nach bet von 0,01 bis 1000 mê/g und/ oder glasig amorphes oder kristallines natriumsilikat eingesetzt wird.   8) verwendung der nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 7 hergestellten kosmochlorverbindung der zusammen setzung   nacrsi206    als transparentes oder deckendes anorganisches grünes pigment.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
