<DOC>
<DOCNO>
EP-0004979
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02G-3/18 H02G-3/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
universal central connection box
</TITLE>
<APPLICANT>
rutten victorine<sep>rutten, victorine <sep>rutten, victorine inakker 62zolderbe<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rutten victorine<sep>rutten, victorine<sep>rutten, victorineinakker 62zolderbe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the box includes a hollow body having at least one open side and a removable cover fitting this side, whilst in its side wall it includes at least two side arms projecting outwards and which are situated facing one another and retain the body when it is fixed to or incorporated in a ceiling, through which arms there stretches at least one hollow emerging into the body in order to install electrical lines.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"boîte de connexion centrale universelle" la présente invention est relative à une boîte de connexion pour plafond, en particulier destinée à la connexion d'un point lumineux et qui comporte un corps creux. de telles boîtes de plafond sont utilisées aux endroits oit un point lumineux doit être agencé dans un plafond. cette boîte de plafond est incorporée dans le plafond et on y raccorde des lignes électriques qui sont formées par des fils électriques circulant dans des tubes. les boîtes de plafond connues de ce genre sont constituées par des boîtes cylindriques qui sont ouvertes à une extrémité et sont fixées dans le plafond avec leur face ouverte dirigée vers le bas. la fixation de cette boîte de dérivation dans le plafond offre de nombreux problèmes. de même, le raccordement des tubes des lignes électriques à la boîte entraîne quelquefois des problèmes. dans de nom breux cas, ces tubes doivent faire des coudes relativement prononcés pour être disposés dans les ouvertures pratiquées dans la paroi de la boîte pour la pénétration des fils. ceci est par exemple le cas avec des plafonds en béton pour lesquels, actuellement, les tubes avec les fils circulent sur le côté supérieur de la couche de béton, tandis que la boîte est située par définition avec son extrémité ouverte inférieure pratiquement dans le côté inférieur de la couche. dans de tels cas, on prévoit en général cependant aussi des ouvertures dans la face supérieure de la boîte, de telle sorte qu'il est alors fort difficile d'encore fixer un crochet pour suspendre un appareil d'éclairage à la boîte. pour réduire quelque oeu tous sss¯nonhte- mes, différents genres et dimensions de boîtes y w s { > { ce plafond sont prévus en fonction du genre et de l'épaisseur des plafonds. l'invention a pour but d'éliminer ces inconvénients et d'offrir une boîte de plafond dont la fixation dans la plafond peut se faire très rapidement et aisément et avec laquelle également le raccordement des tubes renferrí,ant les fils ne présente aucun problème et ceci indépendamment du genre et de l'épaisseur du plafond, donc aussi bien pour un plafond en béton plein que pour des constructions avec des hourdis creux ou des poutres en bois. a cette fin, la boîte de plafond comporte un corps creux quí est ouvert sur au moins un côté, et un couvercle amovible qui s'adapte sur ce côté, tandis que le corps creux présente sur sa paroi latérale au moins deux bras faisant saillie latéralement vers l'extérieure, en étant situés en face l'un de l'autre, et qui retiennent le corps lors du montage dans un plafond, bras à travers lesquels s'étend au moins une découpe ou évidement débouchant sur le corps, pour l'introduction de conducteurs ou lignes électriques. lors du montage, par exemple dans un plafond en bois, la boite peut être accrochée par ses bras à de petites lattes fixees à leur tour aux poutres. lors du mon tage dans un plafond en béton, les bras forment en quelque sorte des crochets
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. boîte de plafond, en particulier pour la connexion d'un point lumineux5 cette boîte comportant un corps creux, caractérisée en ce que le corps creux précité présente au moins un côté ouvert et un couvercle amovible s adaptant à ce côté, tandis qu'il comprend sur sa paroi latérale au moins deux bras latéraux faisant saillie vers l'extérieur, qui sont situés en face   l'un    de l'autre et maintiennent le corps lors de son encastrement ou incorporation dans un plafond, bras à travers lesquels s'étend au moins un   évi-    dement débouchant dans le corps pour la mise en place de lignes électriques.    2. boîte de plafond suivant la revendication 1, caractérisée en ce qu'elle comprend quatre bras faisant saillie latéralement vers l'extérieur, opposés par   paiz    re et dotés chacun d'au moins un évidement pour une ligne électrique.    3. boîte de plafond suivant l'une ou l'autre des revendications 1 et 2, caractérisée en ce que chacun des bras est doté de deux évidements distincts, débouchant dans le corps, pour une ligne électrique.    4. boîte de plafond suivant la revendication 3, caractérisée en ce que les deux évidements présentent une section transversale ronde de diamètre différent.    5. boîte de plafond suivant l'une ou l'autre des revendications 3 et 4, caractérisée en ce que les deux évidements dans chaque bras en saillie sont situés approximativement à la même distance des extrémités du corps creux et chaque bras en saillie est doté d'une ouverture supplémentaire qui s'étend transversalement à travers le bras entre les deux évidements précités, ouverture à travers laquelle on peut agencer un élément de fixation.    6. boîte de plafond suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que le couvercle est doté d'une ouverture pour la fixation d'un organe de suspension.    7. boîte de plafond suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce qu au couvercle est fixé un organe de suspension, s'étendant à  l'intérieur du corps creux, pour un appareil d'éclairage.    8. boîte de plafond suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que le couvercle comporte une partie en forme de capuchon et un collet qui s'adapte dans le corps creux.    9. boîte de plafond suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que le corps creux comporte à son extrémité opposée au couvercle, un fond amovible.    10. boîte de plafond suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que le corps creux est ouvert à son extrémité opposée au couvercle et à cette extrémité se raccorde une pièce de prolongement sous la forme d'un cylindre ouvert au moins sur son côté dirigé vers le corps creux.     11. boîte de plafond suivant   l'une quelcon-    que des revendications précédentes, caractérisée en ce que le corps creux est cylindrique.    12. boîte de plafond suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce qu'elle est faite de matière synthétique.    13. boîte de plafond suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée en ce que les extrémités situées du côté du corps creux des évidements débouchant dans celui-ci, lorsqu'aucune ligne électrique ne traverse ces évidements, sont fermées par une petite cloison qui se raccorde par des zones d'affaiblissement au reste du corps creux et peut donc être chassée par pression lorsque ceci est nécessaire.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
