<DOC>
<DOCNO>
EP-0005412
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E02D-29/02 <main>E04C-3/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cross beam for construction of crib walls.
</TITLE>
<APPLICANT>
hansjurg gysi  <sep>hansjurg, gysi<sep>gysi, hansjürgbühlstrasse 6ch-5033 buchsch<sep>gysi, hansjurg<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hansjurg gysi<sep>hansjurg, gysi<sep>gysi, hansjürgbühlstrasse 6ch-5033 buchsch<sep>gysi, hansjurg<sep>gysi, hansjürgbühlstrasse 6ch-5033 buchsch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  transverse beam (1) to construct concrete crib walls, which has an upper (2) and a lower (3) plane of support, which has a front end (4) pointing away from the soil mass to be retained, which has a back end (5) pointing towards the soil mass to be retained, which has a device (6) at the front end (4) in the upper plane of support (2) allowing a transmission of horizontal shear forces (7) without displacements from the upper, front longitudinal beam (8) to the transverse beam (1), and which has a device (11) at the back end (5) in the lower plane of support (3) allowing a transmission of horizontal shear forces (12) without displacements from the transverse beam (1) to the lower, back longitudinal beam (13) ; specified such, that this transverse beam (1) is free to move (10) in the transverse direction of the wall at its front end (4) in the lower plane of support (3) with respect to the lower, front longitudinal beam (9) allowing any distance (a) of the lower, front longitudinal beam (9) from the upper, front longitudinal beam (8) ; and that this transverse beam (1) is free to move (15) in the transverse direction of the wall at his back end (5) in the upper plane of support (2) with respect to the upper, back longitudinal beam (14) allowing any distance (b) of the upper, back longitudinal beam (14) from the lower, back longitudinal beam (13). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung und ausführungsformen die erfindung betrifft einen bauteil, welcher bei der herstellung von kastenmauern in kombination mit längs balken als querbalken verwendet wird. querbalken der erwähnten art sind bekannt. sie bilden den einen hauptbestandteil der bauelemente für kastenmauern. der längsbalken bildet den anderen hauptbestandteil. bei der herstellung einer kastenmauer werden entlang der mauerachse die querbalken in einem bestimmten abstand voneinander rechtwinklig zur mauerachse ausgelegt. darauf legt man die längsbalken derart, dass sich zwei parallel in richtung der mauerachse verlaufende reihen bilden. auf diese längsbalken folgt erneut eine lage querbalken usw. bis die gewünschte mauerhöhe erreicht ist. während des aufbaus der mauer wird der innenraum fortlaufend mit erdmaterial aufgefüllt. bauteilsätze der erwähnten art haben den nachteil, dass die daraus entstehenden kastenmauern eine starre, durch die geometrie der bauelemente vorgeschriebene form besitzen. es ist nicht möglich, den vertikalen verlauf der mauer dem verlauf der drucklinie infolge erddruck und mauergewicht anzupassen, ausser man benützt eine vielzahl von bauelementen, welche entsprechend dem mauerverlauf zusammengesetzt werden müssen. die vorliegende erfindung sucht einen querbalken, der durch seine form es ermöglicht, in kombination mit dem längsbalken ohne zusätzliche bauelemente den vertikalen verlauf der mauer der drucklinie anzupassen, gleichzeitig eine von der reibung in der berührungsfläche längs balken - querbalken unabhängige schubübertragung zu ermöglichen und der kastenmauer gegenüber den erddruckkräften ein flexibles verhalten zu geben. erfindungsgemäss wird diese aufgabe folgendermassen gelöst: der querbalken besitzt an seinem vorderen, von der erde abgekehrten ende nur in der oberen auflageebene eine schubfeste verbindung mit dem daraufliegenden längs balken, wodurch der obere längs balken geometrisch gegenüber dem querbalken fixiert wird. in der unteren auflageebene des querbalkens hingegen fehlt die schubfeste verbindung mit dem untenliegenden längsbalken. dadurch ist die lage des unteren längsbalkens gegenüber dem querbalken frei, so dass sich der vertikale verlauf der kastenmauer an jedem ort beliebig verändern lässt, d. h. eine querstaffelung (a) gemäss patentanspruch 1 wird möglich. am der erde zugekehrten, hinteren ende des querbalkens befindet sich die schubfeste verbindung in der unteren auflageebene , während sie in der oberen auflageebene fehlt. dadurch kann auch hier der vertikale verlauf der kastenmauer entsprechend der veränderung am vorderen ende des querbalkens verändert werden, d. h. eine querstaffelung (b) gemäss patentanspruch 1 wird möglich. die schubübertragung vom längs- in den querbalken und umgekehrt wird entsprechend patentanspruch 1 durch die eine verschiebung verhindernde vorrichtung gewährleistet (schubfeste verbindung). diese vorrichtung verhindert vorn ein heraus drücken des vorderen längsbalkens infolge des horizontal wirkendes erddruckes; bezw. wirkt hinten als verankerung des querbalkens am hinteren längsbalken. die flexibilität der kastenmauer gegenüber den erddruckkräften wird gemäss patentanspruch 1 dadurch erreicht, dass in der unteren auflageebene vorn und in der oberen auflageebene hinten des querbalkens eine solche vorrichtung fehlt, d. h. längs- und querbalken sind gegenüber einander frei verschieblich. dadurch kann sich eine gleitebene quer durch das rückfüllmaterial bilden, fig. 1, 23, entlang welcher die scherfestigkeit des sich im innern der kastenmauer befindlichen rückfüllmaterials mit damit verbundenen verschiebungen teilweise mobilisiert wird. somit sind bei je- der längs balken - querbalken - lage verschiebungen entlang der fläche 23 möglich, was
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. bauteil als querbalken (1) zur herstellung von kastenmauern - wobei dieser querbalken je eine obere (2) und untere (3) auflageebene besitzt und im folgenden das von der zu stützenden erdmasse abgekehrte ende des querbalkens als dessen vorderes (4) und das der zu stützenden erdmasse zugekehrte ende als dessen hinteres (5) ende bezeichnet wird -, gekennzeichnet dadurch , dass dieser querbalken (1) an seinem vorderen ende (4) in der oberen auflageebene (2) eine vorrichtung (6) besitzt, welche eine verschiebungsfreie ueberleitung der horizontalen schubkräfte (7) vom obenliegenden vorderen längsbalken (8) in den querbalken (1) gestattet;  dass dieser querbalken (1) an seinem vorderen ende (4) in der unteren auflageebene (3) gegenüber dem untenliegenden vorderen längsbalken (9) in querrichtung frei verschieblich (10) ist und somit eine beliebige querstaffelung (a) des unteren (9) vom vorderen oberen (8) längsbalken möglich wird; dass dieser querbalken (1) an seinem hinteren ende (5) in der unteren auflageebene (3) eine vorrichtung (11) besitzt, welche eine verschiebungsfreie ueberleitung der horizontalen schubkräfte (12) vom querbalken (1) in den untenliegenden hinteren längsbalken (13) gestattet; dass dieser querbalken (1) an seinem hinteren ende (5) in der oberen auflageebene (2) gegenüber dem obenliegenden hinteren längsbalken (14) in querrichtung frei verschieblich (15) ist und somit eine beliebige querstaffelung (b) des oberen (14) vom unteren hinteren (13) längsbalken möglich wird.   2. verwendung des bauteils als querbalken nach patentanspruch 1 zur herstellung von kastenmauern.     3. querbalken (1) nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die eine verschiebung hindernde vorrichtung (6), (11) aus einem durch die auflageebene (2), (3) des querbalkens hervortretenden nocken (16) besteht, welcher zur querschnittsform des zu fixierenden längsbalkens (8) , (13) passt.   4. querbalken (1) nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die eine verschiebung hindernde vorrichtung (6), (11) aus einem kamm (17) im querbalken (1) besteht, welche in eine dazu passende nut (18) im zu fixierenden längsbalken ( 8 ), (13) passt.   5. querbalken (1) nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die eine verschiebung hindernde vorrichtung (6), (11) aus einer nut im querbalken (1) besteht, welche auf einen dazu passenden kamm im zu fixierenden längsbalken passt.    6. querbalken (1) nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die eine verschiebung hindernde vorrichtung (6), (11) aus einem bolzen (19) oder dübel besteht.   7. querbalken (1) nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die eine verschiebung hindernde vorrichtung (6), (11) sich in einem abstand (c) (20) vom ende des querbalkens befindet.   8. querbalken (1) nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die untere (3) und obere (2) auflageebene des querbalkens zueinander parallel sind.   9. querbalken (1) nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die untere (22) und obere (21) auflageebene des querbalkens nicht parallel sind und eine schnittgerade besitzen, welche in längsrichtung der kastenmauer verläupt, solcherart dass eine aenderung des   quergefälles    der kastenmauer ermöglicht wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
