<DOC>
<DOCNO>
EP-0012894
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B08B-15/00 F16L-9/00 F16L-41/18 F16L-41/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
exhaust system, especially for the motor vehicle industry.
</TITLE>
<APPLICANT>
norfi nordfilter anlagenbau gmde <sep>norfi nordfilter-anlagenbau gmbh<sep>norfi nordfilter-anlagenbau gmbh poststrasse 6 d-2401 ratekaude<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
regese brunode<sep>regese, bruno<sep>regese, brunoam vogelsberg 2 kreuzkampd-2401 ratekaude<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention consists of an extruded exhaust channel which is slotted in the longitudinal direction and in which a nozzle carriage can be moved backwards and forwards.  the orifice slot for the nozzle (12) is sealed by means of sealing lips (10).  the extraction channel consists of individual profiles (1, 2, 3) which are positively connected to one another, the positive connection (5) being formed by flanges which serve for stiffening and guiding the wheels of the nozzle channel. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft eine absauganlage, insbesondere für die kraftfahrzeugindustrie,mit einem an seiner unterseite in längsrichtung geschlitzten absaugkanal aus stranggepresster aluminiumlegierung, an dem die r@- der eines düsenwagens geführt sind, dessen düse durch den mit dichtlippen versehenen schlitz in den absaugkanal hineinragt. bei einer bekannten absauganlage der vorstehend gen#nnt ## art beste#ht der absaugkanal aus einem stück. im querschnitt ist er oval oder kreisförmig. lediglich im unteren bereich weist der absaugrar.al einen schlitz mit dichtlippen auf. die räder für den düsenwagen laufen im. wesent- lichen unmittelbar auf dem absaugkanal. der querschnitt ist durch das strariggepresste profil ein für allemal festgelegt (dt-ps 19 24 266). der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen hbsaug- kanal der eingangs genannten art zu schaffen, der preiswerter und leichter hergestellt werden kann und insbe- sondere einen universelleren einsatz dadurch ermöglicht dass er in verschieenen querschnitten, d.h. für verschiedene absaugleistungwen herstellbar ist. diese aufgabe wird grundsätzlich dadurch gelöst, da uer absaugkanal aus einzelnen profilen besteht, die formschlüssig miteinander verbunden sind, im bereich der formschlüssigen verbindung flansche ausme- bildet sind, die versteifungsprofile tragen, die gleichzeitig schienen für die räder des düsenwagens sind. in vorteilhafter weise kann der absaugkanal der absaug- anlage aus drei oder mehreren profilen zusammengesetzt sein. je nachdem, wie gross der erwünschte querschnitt ist. be- sonders zweckmässige ausgestaltungen sind gegenstand der ansprüche 2 und 3. der erfindungsgemässe absaurkanal besteht aus mehreren formschlüssig miteinander verbundenen profilen, die einfach nach dem strangpressverfahren aus einer aluminium legierung hergestellt werden können. bei diesem strangpressen werden die formschlüssigen verbindungen und die flansche mit hergestellt. die der verbindung dienenden flansche tragen zusätzlich versteifungsprofile, die es ermöglichen, dass die anderen abschnitte des profiles sehr leicht und dünn ausgebildet werden können, ohne dass ein bussen an festigkeit und zteifigkeit zu befürchten sind. diese versteifungsprofile bilden gleichzeitig die schienen für die räder des düsenwagens. in vorteilhafter weise können klammern zur verbindung der flansche vorgesehen sein. weiterhin ist es erfindungsgemäss möglich, die einzelnen profile in längsrichtung gegeneinander zu versetzen oder zu verschieben, so dass nicht sämtliche stossstellen in einem querschnitt liegen. hierdurch wird sicher eine verschiebung in der ebene senkrecht zur längsrichtung verhindert. weitere vorteile und einzelheiten der erfindung werden unter hinweis auf die zeichnung. anhand eines ausführungsbeispieles näher erläutert. in der einzigen figur ist eine absauganlage mit absaut- kanal aus insgesamt fünf profilen veranschaulicht. das obere profil 1 weist den querschnitt eines umgedrehten u's auf. der mittlere abschnitt wird durch zwei gleiche profile 2 gebildet, die lediglich klappsymmetrisch zueinander angeordnet sind. der untere abschnitt wird durch zwei g#- che profile 3 gebildet, die ebenfalls klappsymmetrisch angeordnet sind und die l)ichtlippen lo in nuten 9 tragen. die dicht ] en lo dichten den unteren in längsrichtung verlaufenden schlitz ab. beim betrachten der figur aus fünf profilen 1 bis 3 wird deutlich, dass die mittleren profile 2 weggelassen werden können. dann entsteht ein entsprechender kanal aus drei profilen 1, 3 mit kleinerem querschnitt. grundsätzlich ist es auch möglich, zur vergrösserung des querschnittes weitere mittlere profile 2 hinzuzufügen. an dem oberen profil l sind zwei nuten 4 zum aufhängen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
absauganlage, insbesondere für die      kraftfahrzeu## ridustrie.       patentansprüche 1. absauganlage, insbesondere für die kraftfahrzeugin dustrie mit einem an seiner unterseite in längs- richtung geschlitzten absaugkanal aus stranggepresster aluminiumlegierung, an dem die räder eines düsenwagen geführt sind,   dessen    düse durch den mit dichtlippen versehenen schlitz in den absaugkanal hineinragt, da durch gekennzeichnet, dass der absaugkanal aus einzelnen profilen (1,2 und   3)    besteht, die formschlüssig miteinander verbunden  (bei 5) sind, im bereich der formschlüssigen   verbindung    flansche ausgebildet sind, die    versteifungsprofile (8) tragen, die gleichen @@@     schienen für die räder des düsenwagens   (,^     2. absauganlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der absaugkanal aus drei profilen (1, 2, 3) be steht, von denen das obere (1) den querschnitt eines umgekehrten u's aufweist, an dessen freien, nach   u:tten    gerichteten enden die beiden unteren und gleichen aber    klappsymmetrisch    angeordneten profile (3), die die dichtlippen (lo) tragen, durch die formschlüssige ver bindung (5)   befestigt    sind.    3. absauganlage nach anspruch 1 und 2, dadurch   gekennzeich-    net, dass zwischen dem oberen profil (1) und den unteren profilen   (,)      verp;rösserunp:sprofile    (2) befestigt sind, die ebenfalls gleich aber klappsymmetrisch angeordnet sind.   4. absauganlage nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass auf die flansche im bereich der formschlüssigen verbindungen (5) klammern (6) aufgesetzt sind.   5. absauganlage nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die einzelnen formschlüssig miteinander verbundenen profile (1,2 und 3) in längs richtung gegeneinander versetzt sind.   beschreibung:  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
