<DOC>
<DOCNO>
EP-0015385
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-255/00 B01J-31/00 C07C-255/19 B01J-31/20 <main>C07C-121/407</main> B01J-31/16 C07B-61/00 C07C-67/00 C07C-253/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of n-propyl- and n-ethylcyanoacetic acid esters.
</TITLE>
<APPLICANT>
dynamit nobel agde<sep>dynamit nobel aktiengesellschaft<sep>hüls troisdorf aktiengesellschaftpostfach 11 65d-53839 troisdorfde<sep>dynamit nobel aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
prange uwe dr<sep>schrage klaus dr<sep>vogt wilhelm dr<sep>prange, uwe, dr.<sep>schrage, klaus, dr.<sep>vogt, wilhelm, dr.<sep>prange, uwe, dr.porzer strasse 2d-5216 niederkassel 3de<sep>schrage, klaus, dr.pfarrer-wichert-strasse 53d-5330 königswinter 21de<sep>vogt, wilhelm, dr.neuenhöfer allee 54d-5000 köln-sülzde<sep>prange, uwe, dr.  <sep>schrage, klaus, dr.<sep>vogt, wilhelm, dr.<sep>prange, uwe, dr.porzer strasse 2d-5216 niederkassel 3de<sep>schrage, klaus, dr.pfarrer-wichert-strasse 53d-5330 königswinter 21de<sep>vogt, wilhelm, dr.neuenhöfer allee 54d-5000 köln-sülzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the preparation of alpha-n-propylcyano acetic acid esters or alpha-n-ethylcyano acetic acid esters, which is characterized in that 2-pentenenitrile, 3-pentenenitrile, 4-pentenenitrile, their mixtures or 3-butenenitrile are reacted with an alcohol and carbon monoxide in the presence of co2 (co)8  and an alpha-substituted pyridine as basically acting compound. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von n-propylcyanessigsäureestern und n-äthyl cyanes sigsäureestern die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von n-propylcyanessigsäureestern durch umsetzung von 2-, 3- oder 4-pentennitril mit einem alkohol und kohlenmonoxid in gegenwart von co2 (00)8 und einer basisch wirkenden organischen verbindung bei erhöhtem druck und erhöhter temperatur. cope et al. referieren in "org. reactions" ix (1957), 265, die herstellung von n-propylcyanessigsäureäthylester durch umsetzung von cyanessigsaureäthylester mit n-propylbromid oder -jodid in gegenwart von na-äthylat. dieses bekannte alkylierungsverfahren liefert jedoch in beträchtlichem ausmass nebenprodukte und abfallstoffe, wodurch das verfahren unwirtschaftlich wird. die hydrocarbalkoylierung von 3- und 4-pentennitril in gegellrrart von metallcarbonylen und einer einen 5- oder 6-gliedrigen, stickstoffhaltigen ring enthaltenden heterocyclischen verbindung wird in der de-os 25 41 640 beschrie ben. reaktionsprodukte sind jedoch 5-cyanvaleriansäure ester. die bildung von propylcyanessigsäureester wird nicht erwahnt. weiterhin ist es bekannt, acrylnitril mit äthanol oder propanol oder isopropanol und co in gegenwart von co2(co)8 um zusetzen (ja-as 31651/70). neben anderen reaktionsprodukte entsteht bis zu einer ausbeute von höchstens 13 % 2-cyanpropionsäureäthyl bzw. n-propyl- bzw. -isopropylester. die herstellung des methylesters gelingt nach diesen verfahren nicht. ferner ist ein verfahren bekannt ( ja-as 17 246/67 ), bei dem acrylnitril mit co und methanol in gegenwart von co2(co)8, pyridin und bis 10 gew.-% h2, bezogen auf kohlen monoxid, zu gemischen von 2- und 3-cyanpropionsäuremethylester, ss-cyanpropionaldehyddimethylacetal und propionitril umgesetzt wird. die gleichen ergebnisse werden auch in bull. chem. soc., japan 40, 135-144 -(1967) mitgeteilt. dieses zuletzt genannte carbonylierungsverfahren liefert neben 2-cyanpropionsäuremethylester beträchtliche anteile an nebenprodukten, deren abtrennung auf grund geringer siedepunktdifferenzen schwierigkeiten bereitet. ein weiterer nachteil liegt in der notwendigkeit, wasserstoff bis zu 10 gew.-% dem kohlenmonoxid zuzugeben. gegenstand der deutschen patentanmeldung p 26 39 327 ist ein verfahren zur herstellung c(- substituierter cyan essigsäurealkulester durch umsetzung eines c6,ss-olefinisch unens ffltigten nitrils mit einem alkanol und kohlenn.onoxid in gegenwart von co2cco)8 und einer basisch wirkenden or ganischen verbindung bei erhöhten teznperaturen und erhöhte druck, dass als , ss-ungesättigte nitrile verbindungen der allgemeinen formel emi3.1 in welcher rê ein wasserstoffatom oder ein methylrest ist, und in welcher reinen rest aus der gruppe ch2 oder chch3 oder chcn oder chc6h5 oder c(ch3)2 bedeutet, dass als alkohole solche der allgemeinen formel roh, ii in welcher r ein primärer, sekundärer oder tertiärer gesättigter alkylrest mit 1 bis 20 c-atomen, vorzugsweise 1 bis 4 c-atomen ist, eingesetzt werden und dass in abwesenheit von wasserstoff und in gegenwart eines c(-substi- tuierten pyridins gearbeitet wird. es wurde nun gefunden, dass sich das verfahren der hauptanmeldung weiter ausdehnen lässt, wenn man als ungesättigtes nitril 3-butennitril, 2-, 3- oder 4-pentennitril verwendet es wurde weiterhin gefunden, dass das verfahren am besten mit wasserstoffreinem kohlenmonoxid durchgefilhrt wird. wichtig ist ferner, dass α-substituierte pyridine als basische verbindung eingesetzt werden. durch die anwendung von 2-, 3- oder 4-pentennitril werden im hinblick auf den stand der technik nach dem erfindungsgemässen verfahren auf einfache und wirtschaftliche weise n-propylcyanessigsäure-1 alkylester in grosser ausbeute und reinheit zugänglich. nach dem stand der technik wäre hingegen anstelle der n-propyicyanessigsäureester die bildung von 2-äthyl-3cyanpropionsäureester sowie weitere carbonsäureester wie cyanvaleriansäureester
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur   herstellung 5s -substituierter    cyan essigsäureester durch umsetzung von olefinisch unge sättigten nitrilen mit einem alkohol und   kohleninon-    oxid in gegenwart von   co2(co)8    und einem   o(-substi-    tuierten pyridin als basisch wirkender verbindung, dadurch gekennzeichnet, dass als ungesättigte nitrile 2-, 3-, 4-pentennitril, deren mischungen oder 3-buten nitril eingesetzt werden.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als 2- oder 3-pentennitril additionsprodukte von blau säuren an butadien eingesetzt werden, deren gehalt an 2-pentennitril oder 3-pentennitril oder 2- und 3-pentennitril zusammen mindestens 50 gew.-%, bevor zugt mehr als 75   %    betragen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
