<DOC>
<DOCNO>
EP-0007261
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01L-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for the control of the activity and titre of medicaments in galenic form, progressively liberating the medicament.
</TITLE>
<APPLICANT>
eurand francefr<sep>eurand france societe dite:<sep>eurand france société dite:z.i. de nogent-villers 14 rue du clos barroisf-60100 nogent-sur-oise/creilfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
scapinelli bruno fr<sep>scapinelli, bruno  <sep>scapinelli, bruno5 allée guynemerf-60260 lamorlayefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the determining device consists of the combination of a flask 6 or similar, intended to receive a sample of the product to be analysed, equipped with a hollow stopper 7 whose base consists of a screen 1 of an appropriate mesh opening; of a vacuum flask 8 whose opening has the same diameter as the flask 6 or similar; and means associated with the vacuum flask 8, capable of creating a slight pressure in the latter.  application to the determination of medications presented in galenic progressive-release forms.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention est relative à un procédé et d un appareil de dosage des principes actifs de médicaments libérés a partir des formes galéniques les contenant, et plus particulièrement à un procédé et a un appareil pour le contrôle de l'activité des constituants actifs de médicaments présentés sous des formes galéniques libération progressive desdits constituants actifs. de très nombreuses formes galéniques dites formes retard ou à action prolongée, ont été mises au point ces dernières années. elles assurent une action du médicament prolongée dans le témps par la libération progressive et programmé du principe actif. les microcapsules constituent un exemple de ces formes galéniques retard, dont l'utilisation est de plus en plus répandue. pour pouvoir bénéficier des avantages que procurent ces formes retardavantages représentés aussi bien par la prolongation de l'action du médicament que par l'économie substantielle du principe actif que permet cette forme d'administration encore faut-il disposer d'une méthode de dosage d'une part simple, pour pouvoir être reproduite facilement et à grande échelle et, d'autre part et surtout, fiable et reproductible, afin de refléter aussi fidelement que possible le déroulement de la libération du médicament in vivo, c'est-a-dire dans le corps du malade. car, c'est en effet par la détermination exacte de la cinétique de libération des principes actifs des formes galéniques retard que l'on détermine la dose du médicament à administrer, suivant les formules dt = di + dm et dm = ko x di x h dans lesquelles d t = dose totale di = dose initiale éventuellement nécessaire pour produire l'effet thérapeutique désiré dm = dose de maintenance ou dose retard ko = constante d'élimination du médicament h = le nombre d'heures pendant lequel l'effet thérapeutique doit etre réalisé. les méthodes de dosage des principes actifs 1 i- bérés des formes galéniques retard sous lesquelles ils sont présentés, utilisées jusqu'à présent, conformément à l'art antérieur, sont basées-principalement sur l'action du suc gastrique ( ou.gastro-intestinal) sur les formes retard (principalement les microcapsules) sous lesquelles les mé dicaments sont présentés, tout en assurant l'agitation du mélange, et la filtration des formes retard ainsi traitées, pour séparer le principe actif en suspension ou en solution dans le suc gastrique et le doser périodiquement sous cette forme. ces opérations d'attaque sous agitation et de filtration sont conduites de manière plus ou moins homogène, plus ou moins brutale et dépendent en fait surtout de la dextérité des manipulateurs eux-memes. aussi ces opérations sont peu reproductibles et assez peu fiables. la présente invention a en conséquence pour but de pourvoir à un appareil et à une méthode de dosage des principes actifs libérés progessivement à partir de diverses formes galéniques à action prolongée (comme les microcapsules et les microgranules diversement enrobés, les comprimés à couches multiples, les formes retard à rétention par matrice, les formes résultant de la formation de complexes peu solubles, etc...) qui répondent mieux aux nécessités de la pratique que les appareils et les procédés visant au meme but antérieurement connus, notamment en ce qu'ils sont par- faitement
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  1. dispositif de dosage de la libération progressive des principes actifs à partir des diverses formes galéniques à action prolongée sous lesquelles ils sont présentés, caractérisé en ce qu'il est constitué par l'association : - d'un flacon ou analogue destiné à recevoir un échantillon du produit à analyser équipé - d'un bouchon creux dont la'base est constituée par un tamis d'ouverture de maille appropriée ; - d'une fiole à vide dont l'ouverture est de   mtme    diamètre que le flacon ou analogue ; - et des moyens associés à la fiole à vide, propres à créer une légère pression dans cette dernière.    2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que le tamis placé au fond du bouchon creux est interchangeable et son ouverture de maille est choisie en fonction d'un produit à analyser.    3. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce quelle rapport du volume des moyens propres à créer une légère pression dans la fiole à vide au volume de cette dernière, est compris entre 1:1 et 1:500.    4. dispositif selon la revendication 1 et la revendication 3, caractérisé en ce que les moyens propres à créer une légère pression dans la fiole à vide sont constitués par une poire.    5. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que le flacon ou analogue est fixé sur la fiole à vide au moyen d'un joint d'étanchéité monté sur son col.    6. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que le flacon ou analogue contenant la matière à analyser est fixé sur la fiole à vide au moyen d'un rodage.    7. procédé de dosage des principes actifs libérés progressivement à partir des formes galéniques sous lesquelles ils sont présentés, caractérisé en ce qu'au cours d'une première étape, la forme galénique à analyser est mise en contact pendant une durée déterminée avec du suc gastrique (ou gastro-intestinal) artificiel, en ce qu'au cours  d'une deuxième étape, on munit le flacon ou analogue contenant la forme galénique à contrôler, d'un bouchon creux dont la base contient un tamis de filtration dont l'ouverture de maille est fonction du matériau à analyser, en ce qu'au cours d'une troisième étape du procédé, on adapte le flacon ou analogue, bouchon creux vers le bas, dans l'ouverture d'une fiole à vide associée à des moyens propres à créer   ûne    légère pression dans cette dernière, présentant un volume approprie,   et en ce qu'au cours d'une quatrième étape du procédé, on   pompe    rythmiquement et rapidement à l'aide desdits moyens,   jusqu'    la vidange complète du liquide contenu dans le flacon.    8. procédé selon la revendication 7, caractérisé en ce que le rapport volume des moyens de création d'une légère pression dans la viole à vide/volume de la fiole à vide, est choisi en fonction de la taille et de la résistance des particules plus ou moins délitées par le suc, contenues dans le flacon ou analogue.    9.   procédé.selon    l'une quelconque des revendications 7 et 8, caractérisé en ce que les particules solides qui restent dans le flacon sont rincées et refil   trées.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
