<DOC>
<DOCNO>
EP-0005086
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A41D-27/06 D04B-21/14 D04H-3/08 D06M-17/00 D03D-1/00 A41D-27/02 D04H-3/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
garment collar strengthening fabric, process for its manufacture and process for manufacturing a collar containing it.
</TITLE>
<APPLICANT>
faviere michel <sep>faviere, michel <sep>faviere, michelancienne scieriequincey f-70000 vesoulfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
faviere michelfr<sep>faviere, michel<sep>faviere, michelancienne scieriequincey f-70000 vesoulfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
fabric for stiffening garment collars, characterized in that, with a view to obtaining a collar with the tips curved in the same direction, the fabric comprises two cloths of parallel yams called main yams, interwoven in a known manner, said cloths being juxtaposed and linked one to the other according to a line corresponding substantially to the symmetry axis of the reinforced collar to be made and in that the yarns of one cloth are right-hand torsion yams whereas those of the other one are left-hand torsion yarns. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
0005086 .1- tissu pour renfort de cols de vêtements, son procédé de fabrication et procédé de fabrication d'un col le comportant domaine de la technique - la présente invention concerne un tissu pour renfort de cols généralement nommé triplure et qui constitue l ' armure intérieure des cols dans l'industrie de la chemiserie masculine et féminine et l'industrie du vêtement masculin et féminin. technique antérieure à l ' invention - on sait que ces renforts se font à partir d'un tissu classique tel qu'une toile ou un tissu d'autre armure découpé en biais ou en droit fil et intercalé dans les cols entre deux draperies, ou une draperie et un feutre de dessous de col ou entre deux popelines ou tout autre tissu, etc. ces tissus sont formés au tissage par des fils de chaine ou des fils de trame de même sens de torsion qui ont le défaut de donner naissance à un col dont les deux pointes ne se dirigent pas dans le même sens. l' une des pointes va dans le bon sens, l'autre se dirige dans le sens contraire. par ailleurs, dans les triplures thermocoll antes connues, l'enduction est déposée sur le tissu sans tenir compte de la réaction du tissu à se déformer, celui-ci obéissant à la loi de la torsion des fils. exposé de l'invention - la présente invention permet d'éviter ces inconvénients en proposant un tissu pour triplure permettant notamment d'obtenir un col dont les deux pointes s'incurvent dans le même sens. le tissu selon l'inven<">tio<2>n<">est remarquable en 0ce00qu5'0il86 comporte deux nappes de fils parallèles dits fils principaux, liés entre eux de façon en elle même connue, les dites nappes étant juxtaposées et liées entre elles de part et d'autre d'une ligne correspondant sensiblement à l'axe de symétrie du col renforcé à constituer et que les fils de l'une d'elles sont des fils de torsion droite tandis que ceux de l'autre sont de torsion gauche. le tissu ainsi défini forme une bande dont la largeur correspond à la longueur des cols à constituer ou à un multiple de cette longueur. par ailleurs, il peut être fabriqué de manière telles que les dits fils principaux de torsions respectivement inverses des dites nappes soient, dans le cadre de la fabrication du tissu, disposés soit dans la direction chaine, soit dans la direction trame. il est ainsi constitué un tissu qui, après découpe de bandes destinées à former les renforts de col effectuée transversalement à la ligne correspondant à l'axe de symétrie défini ci-dessus et comportant chacune une portion de longueur sensiblement égale de part et d'autre de cette ligne, présentent des pointes de col qui s'incurvent dans le même sens en raison de la torsion inverse des fils principaux de chacune des parties du renfort ou triplure situées respectivement de part et d'autre de la dite ligne. par ailleurs selon un autre aspect de la présente invention, on tient compte du sens de la déformation du tissu. l'enduction doit être déposée sur le tissu dans
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications  0005086  1 - tissu pour triplure de col de vêtements, caractérisé en ce que, en vue d'obtenir un col dont les deux pointes s'incurvent dans le même sens, le tissu comporte deux nappes de fils parallèles dits fils principaux, liés entre eux de façon en elle-même connue, lesdites nappes étant juxtaposées et liées entre elles de part et d'autre d'une ligne correspondant sensiblement à l'axe de symétrie du col renforcé à constituer et que les fils de l'une d'elles sont des fils de torsion droite tandis que ceux de l'autre sont de torsion gauche.  2 - procédé de fabrication d'un tissu pour triplure selon la revandication 1 , caractérisé en ce que les deux nappes juxtaposées de fils sont disposées en chaine, que l' une comporte des fils de torsion droite et l'autre des fils de torsion gauche et que la nappe d'ensemble de fils ainsi constituée est liée avec un fil de trame sans torsion sur un métier à tisser ou sur un métier maille à insertion de trame ou par tout autre type de tissage  3 - procédé de fabrication d'un tissu pour triplure seion la revendication 1 caractérisé en ce que les deux nappes juxtaposées de fils torsion droite et gauche sont liées avec un liant chimique déposé sur la nappe d'ensemble sous forme d'un film ou selon un dessin quelconque.  4 - procédé de fabrication d'un tissu pour triplure seion la revendication 1 caractérisé en ce que les deux nappes de fils juxtaposées de torsion droite et gauche sont liées par application et fusion d'un non tissé fusible ou de fils" ou grilles fusibles.  5 - procédé de fabrication d'un tissu pour triplure seion la revendication 1, caractérisé en ce que l'on constitue une nappe de fils sans torsion disposés en chaine et des nappes successives de fils principaux disposés en trame comprenant chacune une zone de fils de torsion droite et une zone de fils de torsion gauche, la largeur de chaque ensemble de deux zones droite et gauche successif dans le sens de la fabrication du tissu correspondant à la longueur d'un col et chaque ensemble étant séparé du précédant et du suivant par un fil de couleur. 6 - procédé de fabric -at 2io -n d'un tissu pour tri 0pl0u0re50se8[not]6 lon la revendication 1 caractérisé en ce que l'on constitue sur un métier maille ou un métier à insertion de trame des nappes juxtaposées successives de fils principaux disposées en trame,  comprenant chacune une zone de fils de torsion droite et une zone de fils de torsion gauche, insérés et liés dans des rangées de mailles dudit métier dans le sens de la largeur du tissu.  7 - tissu pour triplure de col de vêtements, selon les revendications 1 à 6, caractérisé en ce que le tissu comporte, dans chacune des zones droite et gauche de torsion inverse, des plages constituées par des fils de force plus importants aménagés de manière à former des zones de renfort convenables. 8 - tissu de triplure thermocollant selon les revendications 1 à 7 destiné à être intercalé entre les deux draperies du vêtement ou popelines du col de chemise, caractérisé en ce que l'enduction thermocollante est déposée sur le tissu triplure en tenant compte de la réac- > tion de celui-ci dans le sens souhaité dans le cas où l' on désire thermocoller la triplure sur le dessus du col et sur l'autre face du tissu triplure à l'intérieur de la déformation si l'on désire thermocoller le tissu triplure sur le dessous du col.  9 - tissu de triplure thermocollant selon les revendications 1 à 7, caractérisé en ce que l'enduction est déposée sur chacune des faces. 
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
