<DOC>
<DOCNO>
EP-0009651
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01M-3/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
monitoring device for fluids and application.
</TITLE>
<APPLICANT>
wildt hans<sep>wildt, hans<sep>wildt, hansradlkoferstrasse 5d-8000 münchen 70de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wildt hans<sep>wildt, hans<sep>wildt, hansradlkoferstrasse 5d-8000 münchen 70de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a monitoring device (10) comprises a switch (33), which can be automatically converted into a position effective for alarm triggering when fluid occurs at the point to be monitored or exceeds a specific level.  such monitoring devices are applied domestically, in industry, in laboratories, in stores, etc.  where there is a risk of the escape or overflow of fluids from vessels or piping.  at risk are, e. g. , domestic washing machines connected to high-pressure water hoses, oil tank rooms, heating control rooms or valves at various points in extensive chemical plants, etc.  in order to obtain a reliable long-term readiness in conjunction with the simplest construction and ease of installability of the monitoring device, as well as for its possible response even to the smallest amounts of fluid, the monitoring device (10) contains a tensioning element (22), which restrains the switch (33) from being converted into the position effective for alarm triggering, but yields given the presence of the fluid concerned, in the simplest case, for example, a paper strip whose wet strength is substantially less than its dry strength.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
überwachungsgerät die erfindung betriff ein überwachungsgerät mit einem schalter zur alarmauslösung bei anwesenheit einer flüssigkeit an einer zu überwachenden stelle. derartige uberwachungsgeräte finden im haushalt, in der industrie, in labors, lagerräumen usw. dort verwendung, wo die gefahr des austretens oder überlaufens von flüssigkeiten aus behältern oder rohrleitungen besteht. nur als beispiel seien erwähnt mit druckwasserschläuchen angeschlossene haushaltswaschmaschinen, bltankreume oder heizungszentralen, aber auch bestimmte, gefährdete armaturen, z.b. an verschiedenen stellen umfangreicher anlagen der chemischen industrie. diese aufzählung erhebt keinen anspruch auf vollständigkeit, weitere anwendungsfälle liegen auf der hand. bekannte überwachungsgeräte für diesen zweck sind kompliziert gebaut, deshalb teuer und störanfällig, trotzdem aber nicht universell anwendbar. bei einfacheren geräten besteht die notwendigkeit, dass sich die ausgetretene flüssigkeit erst zu einer bestimmten menge ansammelt, damit eine bestimmte höhe des flüssigkeitsspiegels über grund erreicht wird und das uberwachungsgerät ansprechen kann, elektronische einrichtungen sind kompliziert und unterliegen trotzdem, zumindest langfristig, schwankungen ihrer ansprechschwelle, so dass auch sie nicht dauerhaft, betriebssicher und wartungsfrei arbeiten. ferner können die bekannten überwachungsgeräte meist nicht oder nur unter grösser ein aufwand auf die überwachung anderer medien umgestellt werden, für die sie ursprünglich nicht vorgesehen waren. dies setzt allerdings bereits voraus, dar eine spezifische ansprechernpfindlichkeit auf bestimmte lösungsmittel, säuren und dgl. gegeben ist, was nur bei sehr aufwendigen überwachungsgeräten bisher möglich war. ausserdem besteht manchmal das bedürfnis, flüssigkeiten in dampfform nachzuweisen, wie es bei der überwachung dampfführender leitungen der fall ist. die erfindung hat sich die aufgabe gestellt, die universalität von überwachungsgeräten der eingangs genannten art zu verbessern, d.h. ein überwachungsgerät zu schaffen, das auf jede flüssigkeitsspiegelhöhe, also auch auf die nur benetzende flüssigkeitshöhe, ansprechen kann, das auf bestimmte zu überwachende flüssigkeiten oder ihre dämpfe leicht umstellbar ist und das auch über sehr lange zeiträume keine veränderung seiner ansprechschwelle oder sonstigen zuverlässigkeit zeigt. das alles soll mit einer äussert einfach gebauten, billig und leicht zu installierenden ausführung des uber- wachungsgeräts erreicht werden. die erfindung löst die gestellte aufgabe in erster linie durch die in anspruch 1 angegebenen massnahmen. darüberhinaus die lösung der gestellten aufgabe fördernde massnahmen sind in den unteransprüchen angegeben. weitere merkmale der erfindung sowie die dadurch erzielten vorteile ergeben sich aus der nachfolgenden beschreibung, in der ein ausführungsbeispiel der erfindung und ein mögliches, vorteilhaftes anwendungsbeispiel anhand der zeichnungen erläutert sind. es zeigen fig. 1 eine seitenansicht des der beschreibung zugrunde liegen den ausführungsbeispiel der erfindung, ohne abdeckhaube, fig. 2 eine draufsicht auf das überwachungsgerät der fig. 1, ebenfalls ohne abdeckhaube, fig. 3 eine vorteilhafte anwendung des geräts der fig. 1. das überwachungsgerät lo hat gemäss den fig. 1 und 2 einen rahmen 11 aus zum beispiel zu einem u gebogenen blech, an dem die übrigen gerätebestandteile befestigt sind. eine in den zeichnungen nicht mit dargestellte abdeckhaube ist mittels schrauben, die in gewindebohrungen 12 des rahmens 11 gedreht werden, am rahmen zu befestigen. am waagrechten bodenteil des rahmens 11 ist ein lagerbock 13, z.b. mittels schrauben befestigt. durch den lagerbock 13 geht eine achse 14, im dargestellten beispiel eine schraube, die durch eine mutter am lagerbock 13 gesichert ist. um
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1.   uberwachungsgerät    mit einem schalter zur alarmauslösung bei anwesenheit einer flüssigkeit an einer zu überwachenden stelle, g e k e n n z e i c h n e t durch ein den schalter    (3)    von der überführung in seine zur alarmauslösung wirk same lage zurückhaltendes, bei anwesenheit der betreffenden flüssigkeit nachgebendes zugelement (22).   2. überwachungsgerät nach patentanspruch 1, g e k e n n  z e i c h n e t durch ein bei anwesenheit der betreffenden flüssigkeit zerreissbares zugelement (22).   3. überwachungsgerät nach patentanspruch 1, g e k e n n  z e i c h n e t durch ein bei anwesenheit der betreffenden flüssigkeit dehnbares zugelement (22).   4. überwachungsgerät nach patentanspruch 1, g e k e n n  z e i c h n e t durch ein bei anwesenheit der betreffenden flüssigkeit sich auflösendes zugelement (22).   5. überwachungsgerät nach einem der vorhergehenden patentan sprüche, g e k e n n z e i c h n e t durch einen vorbe lasteten spannarm (32), durch den das zugelement (22) mit einer kraft spannbar ist, die kleiner als die zugfestigkeit des zugelements (22) bei abwesenheit der betreffenden flüssigkeit, jedoch grösser als die zugfestigkeit des zug elements (22) bei anwesenheit der betreffenden flüssigkeit ist, und dass der spannarm (32) seinerseits vom gespannten zugelement (22) an der überführung in die lage zurückge halten wird, in der der mit dem spannarm (32) in wirkver bindung stehende schalter (33) zur alarmauslösung wirksam wird.     6. überwachungsgerät nach einem der vorhergehenden patent ansprüche, mit einem gehäuse, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t, dass das zugelement (22) ausserhalb der gehäuseaussenfläche spannbar ist und zwischen einer zum gerät (10) feststehenden und einer zum gerät (10) beweg lichen stelle (27, 30 bzw. 20, 21) einspannbar ist.   7. überwachungsgerät nach einem der vorhergehenden patent ansprüche, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das zugelement (22) ein band ist.   8.   .überwachungsgerät    nach patentanspruch 7, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass das band an seinen beiden enden durch je einen stift (21, 27) am gerät (10) einspann bar ist.   9. überwachungsgerät nach patentanspruch 7 oder 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das band aus papier be steht.   10. überwachungsgerät nach einem der patentansprüche 6 bis 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass das zugelement  (22) zwischen der zum gerät (10) feststehenden und der zum gerät (10) beweglichen einspannstelle (27, 30 bzw. 20, 21)  über eine umlenkstelle (25) geführt ist und eine horizontale und vertikale berührungsfläche bildet.   11. überwachungsgerät nach anspruch 10, dadurch g e k e n n  z e i c h n e t , dass das zugelement (22) zwischen der zum gerät (10) feststehenden einspannstelle (27, 30) und der umlenkstelle (25) entlang einer aufsetzfläche des geräts  (10) verläuft, an der sich stege (26) befinden, die das zugelement (22) im abstand von der aufsetzfläche des geräts (10 halten.     12. überwachungsgerät nach einem der patentansprüche 5 bis 11, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der spannarm  (32) ein schwenkbar gelagerter hebel ist, an dessen ende sich eine einspannstelle (20, 21) für das zugelement (22) befindet und der durch eine am hebel (15) angreifende zugfeder (16) vorbelastet ist.   13. überwachungsgerät nach patentanspruch 12, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die zugfeder (16) an einer stelle am hebel (15) angreift, die einen kleineren ab stand zur schwenkachse (14) des hebels (15) hat als die einspannstelle (20, 21) für das zugelement (22).   14. überwachungsgerät nach einem der vorhergehenden patent ansprüche, g e k e n n z e i c h n e t durch einen weiteren, willkürlich betätigbaren schalter (45) am gerät  (10), durch den der schaltzustand zur alarmauslösung auch bei gespanntem zugelement (22) herstellbar ist.   15. überwachungsgerät nach einem der vorhergehenden patent ansprüche, dadurch g e k e n   r    z e i c h n e t , dass ein zugelement verwendung findet, das bereits bei anwesenheit von dämpfen der betreffenden flüssigkeit nachgibt.   16. überwachungsgerät nach einem der vorhergehenden patent ansprüche, g e k e n n z e i c h n e t durch die an ordnung seines schalters (33) in einem sowohl die strom als auch die druckwasserversorgung eines zu überwachenden geräts (48) aufrecht erhaltenden schaltkreis (51, 52, 53, 54) so, dass in der zur alarmauslösung wirksamen lage sowohl die strom- als auch die druckwasserversorgung des zu über wachenden geräts (48) unterbrochen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
