<DOC>
<DOCNO>
EP-0011613
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F02M-57/00 F02M-59/42 F02M-59/00 F02D-1/16 F02D-1/00 <main>F02D-1/16</main> F02M-57/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for timing fuel injection in internal combustion engines.
</TITLE>
<APPLICANT>
friedmann & maier agat<sep>friedmann & maier aktiengesellschaft<sep>friedmann &amp; maier aktiengesellschaftfriedmannstrasse 7a-5400 hallein bei salzburgat<sep>friedmann & maier aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lehner gerhard dipl-ing-dr<sep>lehner, gerhard, dipl.-ing.-dr.<sep>lehner, gerhard, dipl.-ing.-dr.rehhofsiedlung 290a-5400 halleinat<sep>lehner, gerhard, dipl.-ing.-dr.<sep>lehner, gerhard, dipl.-ing.-dr.rehhofsiedlung 290a-5400 halleinat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for timing fuel injection at cold start in internal combustion engines having means for automatic control of timing the fuel injection in operation (timing controller) actuated in dependence of rpm, comprising additional means (35) for obtaining a lead of injection timing during run up with respect to the adjusted injection timing at low idle, characterized in that locking means (21, 39) locking the means for obtaining a lead of injection timing in its active position, and shut-off means (15, 40) for the locking means (21, 39) actuated in dependence of a parameter in the operation of the internal combustion engine are provided, that the means (35) for obtaining a lead of injection timing to be actuated at the start is formed by a linkage part (34, 32) engaging the translating mechanism (27) of the timing controller and operable against the bias of a spring means (36), and that the locking means is formed by a movable stop (39) which by the action of a spring means (42) may be brought in a position gripping behind said linkage part (32) and locking it in its active position. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zur einstellung des einspritzzeitpunktes bei einspritz-brennkraftmaschinen. einspritz-brennkraftmaschinen weisen üblicherweise einen sogenannten spritzversteller auf, welcher in abhängigkeit von der drehzahl automatisch den einspritzzeitpunkt verstellt. die üblichen mechanischen oder hydraulischen spritzversteller haben vom prinzip her nur die möglichkeit mit steigender drek zahl den förderbeginn der kraftstofförderpumpe ausschliesslich in einer richtung, vorwiegend im sinne einer vorverlegung zu verstellen. daraus ergibt sich somit, dass bei diesen üblichen spritzverstellern die einspritzung beim start der maschine erst spät beginnt und'erst im laufe des betriebes mit steigender drehzahl verstellt wird. dies ist nun aber insbesondere für den kaltstart ungünstig. der zündverzug des eingespritzten kraftstoffes ist bei kaltem motor besonders lang, daher wäre eine frühere einspritzung zur starterleichterung wünschenswert. um den verhältnissen beim kaltstart besser rechnung zu tragen, wurde bereits vorgeschlagen, den von der kraftstofförderpumpe aufgebauten druck solange relativ zu erhöhen, als die betriebstemperatur des motors noch nicht erreicht ist, und mit diesem druck eine einrichtung zur verstellung des einspritzzeitpunktes zu beaufschlagen. auf diese weise wird in der warmlaufphase eine verstellung des einspritzzeitpunktes verwirklicht, jedoch ist mit einer solchen ausbildung der nachteil verbunden, dass die für den kaltstart erforderliche spritzverstellung erst nach dem start eingestellt wird, da erst nach dem start ein druck von der kraftstofförderpumpe aufgebaut wird. die erfindung zielt nun darauf ab, eine vorrichtung zur einstellung des einspritzzeitpunktes beim start, insbesondere beim kaltstart, von einspritz-brennkraftmaschinen, welche mit einer vorrichtung zur automatischen verstellung des einspritzzeitpunktes im betrieb (spritzversteller) ausgestattet sind, welche in abhängigkeit von einer im betrieb auftretenden betriebsgrösse, beispielsweise von der drehzahl, gesteuert ist, mit einer zusätzlichen einrichtung zur vorverlegung des einspritzzeitpunktes gegenüber dem bei leerlaufdrehzahl eingestellten einspritzzeitpunkt während des warmlaufens, zu schaffen, bei welcher die korrekte einstellung des spritzzeitpunktes bereits vor dem start einstellbar ist und bereits im augenblick des kaltstartes eine optimale rauchfreie verbrennung ermöglicht wird. zur lösung dieser aufgabe besteht die erfindung im wesentlichen darin, dass die zusätzliche einrichtung zur verstellung des einspritzzeitpunktes beim start willkürlich betätigbar ist, wobei deren betätigung beispielsweise mit der betätigungseinrichtung für den startschalter gekuppelt ist, und dass eine blockiereinrichtung, welche die willkürlich betätigbare einrichtung zur vorverlegung des einspritzzeitpunktes in ihrer wirklage blockiert, sowie eine durch eine beim betrieb der brennkraftmaschine auftretende betriebsgrösse, beispielsweise den motoröldruck, gesteuerte ausschalteinrichtung für die blockiereinrichtung vorgesehen ist. der einspritzzeitpunkt kann somit bereits zum zeitpunkt des startes vorverlegt werden und die die vorverlegung bewirkende einrichtung bleibt während des startes blockiert. dadurch, dass diese blockierung durch die einwirkung einer betriebsgrösse, welche, sobald der motor zu laufen beginnt, sich auswirkt, aufgehoben wird, wird vermieden, dass der motor mit einer falschen einstellung des einspritzzeitpunktes betrieben und dadurch geschädigt wird. sobald der motor zu laufen beginnt, steigt der motoröldruck auf die für den betrieb des motors erforderliche höhe und es kann daher dieser motoröldruck für die ausschaltung der blockierung nutzbar gemacht werden. es kann aber auch naturgemäss eine andere betriebsgrösse, wie beispielsweise die drehzahl, für diesen zweck nutzbar gemacht werden, in der weise, dass bei überschreitung oder bei erreichung einer gewissen drehzahlgrenze, beispielsweise bei erreichung der leerlaufdrehzahl, die blockierung ausgeschaltet wird. zweckmässig ist die willkürliche vorverlegung des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. vorrichtung zur einstellung des einspritzzeitpunktes beim start, insbesondere beim kaltstart, von einspritz-brenn kraftmaschinen, welche mit einer vorrichtung zur auto matischen verstellung des einspritzzeitpunktes im betrieb  (spritzversteller) ausgestattet sind, welche in abhängig keit von einer im betrieb auftretenden betriebsgrösse, beispielsweise von der drehzahl, gesteuert ist, mit einer zusätzlichen einrichtung zur vorverlegung des einspritz zeitpunktes gegenüber dem bei leerlaufdrehzahl einge stellten einspritzzeitpunkt während des warmlaufens, dadurch gekennzeichnet, dass die zusätzliche einrichtung zur verstellung des ein spritzzeitpunktes beim start willkürlich betätigbar ist, wobei deren betätigung beispielsweise mit der betätigungs einrichtung für den startschalter (22) gekuppelt ist, und dass eine blockiereinrichtung (21, 39),  welche die will kürlich betätigbare einrichtung zur vorverlegung des ein spritzzeitpunktes in ihrer wirklage blockiert, sowie eine durch eine beim betrieb der brennkraftmaschine auftretende betriebsgrösse, beispielsweise den motoröldruck, gesteuerte ausschalteinrichtung (15, 40) für die blockiereinrichtung  (21, 39) vorgesehen ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die willkürliche vorverlegung des einspritzzeitpunktes durch anschlag (45) begrenzt ist.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die willkürlich betätigbare einrichtung (35) zur vor verlegung des einspritzzeitpunktes von einem in den über tragungsmechanismus (27) des spritzverstellers eingreifenden willkürlich entgegen der wirkung einer federung (36) be  tätigbaren gestängeteil (34) gebildet ist und die blockier einrichtung von einem beweglichen anschlag (39) gebildet ist, der unter der wirkung einer federung (42) in eine diesen gestängeteil (32) hintergreifende und in der wirk lage blockierende stellung bringbar ist.   4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der anschlag (39) von einem kolben (42) gesteuert ist, der entgegen der den anschlag (39) in die den gestängeteil  (32) hintergreifenden stellung bringenden federung durch den druck des motoröls beaufschlagbar ist.   5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die kolbenstange (39) des durch den motoröldruck be aufschlagten kolbens (41) den anschlag bildet.   6. vorrichtung nach einem der anspruche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass bei einer anordnung, bei welcher der spritzversteller die schwenkachse eines doppelarmigen kipphebels (48) ver stellt, dessen einer arm durch den einspritznocken (50) verstellt wird und dessen anderer arm auf den einspritz pumpenkolben (stelze 52) wirkt, der die willkürlich be tätigbare einrichtung zur vorverlegung des einspritzzeit punktes bildende gestängeteil von einem hebel (32) ge bildet ist, der die lage der schwenkachse verstellt.   7. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, bei welcher der spritz.    versteller durch eine in abhängigkeit von einer betriebs grösse des motors verstellbare steuerkurve betätigt wird und in die kraftübertragung von der steuerkurve zu den den einspritzzeitpunkt verstellenden verstellgliedern ein servokolben eingeschaltet ist, der durch einen beim betrieb des motors auftretenden öldruck, insbesondere durch den   druck des motoröls beaufschlagt ist, dadurch gekennzeichnet, dass in die leitung (14) von der ölpumpe (2) zum servo kolben (7) ein in richtung zur ölpumpe (2) schliessendes rückschlagventil (15) eingeschaltet ist und dass an die ö1 leitung zwischen rückschlagventil (15) und servokolben (7) eine druckquelle (18) angeschaltet ist, welche durch die willkürlich betätigbare einrichtung (21) zur vorverlegung des einspritzzeitpunktes auf den servokolben (7) zur wirkung gebracht wird.    8. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die druckquelle von einem durch den motoröldruck od.    dgl. aufgeladenen druckspeicher (18) gebildet ist, der mit dem raum zwischen rückschlagventil (15) und servokolben (7)  über ein zum druckspeicher hin öffnendes zweites rück schlagventil (19) verbunden ist, und dass die willkürlich betätigbare einrichtung zur vorverlegung des einspritz zeitpunktes von einem in die leitung (20) vom druck speicher (18) zum servokolben (7) eingeschalteten absperr ventil, vorzugsweise einem elektromagnetisch gesteuerten ventil (21), gebildet ist, welches willkürlich vorzugsweise durch die einschaltung des startschalters (22)   offenbar    ist.   9. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die druckquelle von einer elektrisch angetriebenen  ölpumpe (2) gebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
