<DOC>
<DOCNO>
EP-0011888
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60B-15/00 B60B-15/12 B60C-27/00 B60C-27/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
additional-adherence device for motor vehicle tyres.
</TITLE>
<APPLICANT>
rettagliati carlo & cit<sep>rettagliati carlo & c. s.n.c.  <sep>rettagliati carlo & c. s.n.c.via carso 25i-10141 torinoit<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fantin sistoit<sep>rettagliati carloit<sep>rettagliati carluccioit<sep>fantin, sisto<sep>rettagliati, carlo<sep>rettagliati, carluccio<sep>fantin, sistovia monginevro 172 int. 9i-10141 torinoit<sep>rettagliati, carlovia carso 27i-10141 torinoit<sep>rettagliati, carlucciovia carso 27i-10141 torinoit<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the fitting has a disc which is secured against the wheel hub, with a locking handle mounted across its diameter.  inside the disc is a spiral recess, and radial guides projecting from it carry sliders and their extension arms.  each extension arm carries a curved strap which curves around the outside of the tyre, fitting over the tread.  there are at least five equally spaced straps and respective arms.  the handle is swung downwards from a disengaged position to its clamping position across the disc over the hub. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif d'adherence supplementaire pour les pneus de vehicules automobiles la présente invention concerne les dispositifs d'adhé rence supplémentaire déstinés à être appliqués aux pneus des roues motrices de véhicules automobiles, pour la marche sur neige, boue ou glace, et plus précisément un dis positif d'adhérence du type comprenant des étriers en acier, répartis lelong de la périphérie du pneu et reliés à un d-s- dispositif central de traction qui, pendant la marche du véhicule, maintient les étriers adhérents sous pression au pneu et, pendant le montage ou le démontage du dispositif d'adhérence, permet de les éloigner du pneu. dans les formes d'exécution connues de ces dispositifs 'voir brevets norvégiens nos 116.148 et 116.188 et brevet talien no. 964.767), les étriers sont au nombre de trois ou quatre et le dispositif de traction comprend un disque sur lequel sont pivotés, e position excentrique, lesdits étriers, ou bien une roue dentée engrenant avec des cré malières dont sont pourvus les étriers, ainsi qu'un res sort hélicoïdal qui après le montage du dispositif sur le pneu est mis sous traction et accroché à l'un des étriers. @@né@@@e de @@@ est nécessaire à cause de la ré ces dispositifs connus ont certains inconvénients. puisque la distance de chaque étrier du centre de la roue ne peut varier qu'en concomitence avec la variation de la distance de tous les autres étriers, l'étrier qui passe au contact du sol ne peut pas se rétirer en proportions de l' aplatissement du pneu, et il provoque un cahot du véhicule si ce dernier n'es pas en marche sur neige profonde ou boue molle: on ne peut donc pas laisser en fonction le dis positif sur une chaussée de consistance normale, même pour des parcours réduits. la mise sous tension et l'accrocha ge du ressort sont des opérations relativement difficiles et elles présentent même un certain danger; un décrochement accidentel du ressort pendant la marche du véhicule entraîne des graves conséquences, de même que la rupture éventuel le du ressort. la présente invention a pour but d'apporter un remède aux inconvénients mentionnés des dispositifs connus, et plus particulièrement de réaliser un dispositif d'adhérente supplémentaire du type indiqué ei principe, qui réduise a- minimum les cahots du véhicule lors du passage des é- triers au contact du sol, même dans le cas d'un terrain résistant, en rendant ainsi possible la marche en des con- dition acceptables, même sur un terrain consistant, sans démonter le dispositif; qui permette la mise en traction des étriers par une opération exempte de difficultés et de danger, et qui garantisse le maintien de la tension sans l'intervention de moyens élastiques dont le décrochement ou la rupture pourrait provoquer le relâchement soudain dangereux du dispositif. suivant l'invention, ce but est atteint principalement par le fait que le dispositif de traction relié au étrier saillie intérieure en forme de spirale, et des coulisseaux reliés chacun à un étrier et guidés a' se déplacer en direction radiale par rapport au disque, chaque coulisseau étant pourvu de saillies capables
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendication    1 . dispositif d'adhérence supplémentaire   pour    pneus de véhicules automobiles, du type comprenant des étriers en acier reliés à un dispositif central ae traction; ca   r a c t é r i s é    en ce que le dispositif de traction comprend un disque (8) ayant une poignée extérieure   (s)    et une saillie intérieure (14) en forme de spirale, et des coulisseaux (18-20) reliés chacun à un étrier (25-27) et guidés à se déplacer radialement par rapport au disque   (8),    chaque coulisseau (18-20) étant pourvu de saillies (19) capables de s'engager avec la saillie en spirale (14)   du    dit disque (8), de sorte que la rotation de-   disque    pro   oqe    un déplacement correspondant en direction radiale de tous les coulisseaux et,  par conséquent, de tous les étriers.    2 . dispositif d'adhérence selon la revendication 1, caractérisé en ce que le nombre des coulisseaux (18-20) et des étriers (25-27) est de cinq au moins.    dispositif d'adhérence selon la revendication caractérisé en ce que la poignée de commande (15) peut é tre renversée entre une position opérative   (t5')    et un position de repos dans laquelle la poignée (15)   3'4'    avec des moyens d'arrêt (3) disposés sur une partie   fiy.      (1-2) du dispositif, en bloquant le disque   (b---).       4 . dispositif d'adhérence selon la   revendies@kon 1 une    caractérisé en ce que chaque étrier (25-27)   présente       arse    partie radiale (26) accouplée à   glissement    limité avec un support (22-23) relié au   coulisseau      (1±ç    de sorte à permettre un tassemant de   l'ét@@@@@@    dame    d'aplatissement du pneu, lors du passage au contact du sol.    5   o    dispositif d'adhérence   selon    la   revendication    1,  caactérisé en ce que   chaque    étrier   (25-27)    est accouplé  avec un support   (2223      r.'i-    tcyennant   un    pivot (21) au  coulisseau   (18=20)    correspondant, de sorte à pouvoir être  porté dans une position   d'encombrement    minimal pour le  rangement du dispositif.    6 . dispositif   d'adhéren-e    seloen les   revendications     4 et 5, caractérisé en ce que   chaque coulisseau      (lb-20)     est solidaire d'un support (20) pourvu d'un   pinot    trans  versal (21), et que la partie radiale (26) de   celle    étrier  (25-27) coulisse dans un support   cie    glissement (22-23)   con-     stitué par deux mâchoires (22,23) assemblées entr'elles et  solidarisées avec ledit pivot (21) par un ressort    à fermoir       (24).       7 . dispositif   d'adhérerfce    selon la revendication 6,  caractérisé en ce que lesdites mâchoires (22,23)   sont    pous  sées élastiquement contre la partie radiale (26) de l'é-  trier (25-27), de sorte à introduire un certain frottement  dans le coulissement de ladite partie radiale   (26).       8 . dispositif d'adhérence selon la revendication 1,  caractérisé en ce que le dispositif de traction comprend  une boîte fixe (1-7) constituée par une coque extérieure  (1) formant un guide de rotation (2) pour le disque   (b),    et par une coque intérieure (5) fixée périphériquement (4,7)  à la coque extérieure   (l)    et   pourvue    te guides   radiaux     (6) pour les coulisseaux   (18-20)    des étriers (25-27)  9 . dispositif d'adhérence selon les revendications    3 et 8, caractérisé en ce que la cr.-.le extérieure (1)     présente un bord circulaire (2) en saillne, cans leguel sont formées des cavités (3) formant les   m'yens    d'arrêr pour la poignée (15) dans sa position de   repos     10 .  dispositif d'adhérence selon la   revendication    caractérisé en ce que la poignée   f15)    présente des bossa- ges (16) d'articulation qui peuvent étere   insères,    au   tra---    vers d'une fenetre (12) du disque   (8),    ou au travers d'ou- vertures latérales, dans des sièges (13) prévus sur le dis que (8), et en ce qu'il est prévu un ressort à lame   a    accroché à des saillies du disque   (8),    lequel   reticnt    en position la poignée (15) et en détermine par déclenchement élastique la position opérative (15') et la position de repos.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
