<DOC>
<DOCNO>
EP-0015417
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B22D-11/111 <main>B22D-11/10</main> B22D-11/11 C21C-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
particulate slagging agent and process for the continuous casting of steel.
</TITLE>
<APPLICANT>
mobay chemical corpus<sep>mobay chemical corporation<sep>mobay chemical corporationpenn lincoln parkway westpittsburgh, pennsylvania 15205us<sep>mobay chemical corporation<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
loane jr charles m<sep>uher joseph f<sep>loane, jr., charles m.<sep>uher, joseph f.<sep>loane, jr., charles m.405 harrington roadbel air maryland 21014us<sep>uher, joseph f.2105 triandos drivetimonium maryland 21093us<sep>loane, jr., charles m.  <sep>uher, joseph f.<sep>loane, jr., charles m.405 harrington roadbel air maryland 21014us<sep>uher, joseph f.2105 triandos drivetimonium maryland 21093us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  finely-divided slagging agent for the continuous casting of steel which tends to release aluminium oxide into the slagging agent during its use in the molten state, characterised in that it has a fluidity of about 10. 2 to 40. 6 cm (4 to 16 inches), a melting range which, at most, is not substantially above 1,260 degrees c (2,300 degrees f) and a start-up adk value of not more than 500 seconds, and is further characterised by the following theoretical net oxide analysis values in the ranges mentioned below, the percentages being understood as percentages by weight and being chosen so that the sum is 100% : constituents of the fluxing agent (*) % by weight (**) cao* (*) 0-42 (**) mgo* (*)             0-20 (**) bao* (*)             0-20 (**) sro* (*)             0-20 (**) mno* (*)             0-20 (**) feo* (*)             0-18 (**) f* (*)               4-16 (**) b2 o3 * (*)          0-15 (**) na2 o (*)            1-25 (**) k2 o (*) 0-5 (**) li2 o (*)            0-5 (**) v2 o5 (*)            0-1 (**) nio (*)              0-2 (**) cuo (*)              0-2 (**) zno (*) 0-1 (**) tio2 (*)             0-5 (**) zro2 (*)             0-3 (**) coo (*)              0-2 (**) cr2 o3 (*)           0-2 (**) moo3 (*) 0-1 (**) glass network former (*) sio2 (*)             20-40 (**) al2 o3 (*)            0-12 (**) p2 o5 (*)             0-10 (**) b2 o3 (*) included above (**) and the ratio of the sum of the theoretical net oxide analysis values of the fluxing-agent constituents marked with an asterisk to the theoretical net oxide analysis value of sio2 (this ratio is designated as the r' ratio) is fixed beforehand at 1. 5:1 to 3:1 in order to reach an operational adk value which is not substantially above 750 seconds at most. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
feinteiliges verschlackungsmittel und verfahren zum stranggiessen von stahl verschiedene feinteilige verschlackungsmittel, auch als "kokillenpulver", "schlacken" oder "flussmittel" bezeichnet, wurden für das stranggiessen von stahl, eine ziemlich neue entwicklung in der stahlwerkspraxis, vorgeschlagen. diese materialien schützen das geschmolzene metall gegen luftoxidation, während sie gewöhnlich gewisse verunreinigende oxide, die in der stahlschmelze vorhanden sind, flüssig oder löslich machen und hierdurch entfernen. darüber hinaus kann häufig die schmierung der kokille durch verwendung dieser materialien verbessert werden. im allgemeinen wird das material auf die oberfläche des geschmolzenen metalls gestreut oder gegossen. gelegentlich wird diese oberfläche auch als meniskus bezeichnet. in der technik werden die ausdrücke "flussmittel", schmelz mittel", schlacke oder kokillenpulver oder -puder" austauschbar für gefrittete oder überwiegend gefrittete materialien verwendet, die beim stranggiessen zu verwenden sind. der einfachheit halber wird der ausdruck 11feinteiliges verschlackungsmittel" als sammelbegriff für alle arten von materialien gebraucht, die zum schutz und zur schmierung des stahls während des stranggiessens verwendet werden. als ¯1verglast11.wird für den vorliegenden zweck ein vollkommen verglastes (gefrittetes) material oder gemisch von gefritteten materialien bezeichnet. ein "flussmittel" ist ein verglastes material, dem nicht verglastes material in einem geringen anteil von weniger als etwa 30% des gesamten flussmittels zugesetzt worden ist zu unterscheiden sowohl von flussmitteln als auch verglasten materialien sind die "kokillenpuder oder -pulver", die im wesentlichen als rohmaterialien, die nicht in nennenswertem masse verglast worden sind, definiert werden. typischerweise werden die feinteiligen verschlackungsmittel gemäss der erfindung ohne kohlenstoff hergestellt, indem die komponenten und/oder verglasten komponenten pulverisiert und dann, falls erforderlich, gemischt werden. beispielsweise ist bei den in den us-psen 3 926 246 und 4 092 159 beschriebenen glasigen flussmitteln ein teil des fluorliefernden materials ungefrittet mit dem rest der glasbildner, die gefrittet sind, gemischt. dies geschieht, um den schmelzofenangriff während der bildung des gefritteten teils des feinteiligen verschlackungsmittels weitgehend auszuschalten. gewöhnlich werden 1 bis 10%, vorzugsweise 1 bis 5 gew.-% pulverförmiger graphit zur herstellung des endgültigen feinteiligen verschlackungsmittels für den strangguss zugesetzt. dieser graphit dient dem zweck, wärmeverluste von der oberfläche des geschmolzenen metalls so gering wie möglich zu halten. zu den stählen, die heute grosstechnisch durch stranggiessen vergossen werden, gehören verschiedene mit aluminium beruhigte stähle, mit silicium beruhigte stähle und austenitische nichtrostende stähle. die probleme, die bei der formulierung eines feinteiligen verschlackungsmittels für die verwendung beim stranggiessen von stahl auftreten, sind bereits in der fachliteratur angesprochen worden. speziell die us-psen 3 649 249, 3 704 744 und 3 899 324 beschreiben einige der von anderen firmen gemachten versuche, die eigenschaften und den wirkungsgrad der verwendeten feinteiligen verschlackungsmittel zu maximieren. in der fachliteratur ist auch ein problem, das die absorption von aluminiumoxid in das geschmolzene verschlackungs mittel während des stranggiessens betrifft, erkannt und angesprochen worden. das aluminiumoxid stammt aus dem stahl, der vergossen wird. das problem ist äusserst ernst, wenn mit aluminium beruhigter stahl vergossen wird. natürlich ist mit aluminium beruhigter stahl der überwiegende stahltyp, der in stranggiessanlagen hergestellt wird. die absorption von aluminiumoxid in das feinteilige verschlackungsmittel führt schliesslich zu einer verschlechterung der eigenschaften und des wirkungsgrades. mit länger werdender dauer der giessperiode beim
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. feinteiliges verschlackungsmittel für das stranggiessen von stahl der zur abgabe von aluminiumoxid in das verschlackungsmittel während seines gebrauchs im geschmolzenen zustand beim stranggiessen neigt, gekenn zeichnet durch eine fluidität von etwa 10,2 bis 40,6 cm  (4 bis 16 zoll), einen schmelzbereich von nicht wesent lich über 12600c (23000f), einen anfahr-adk-wert von nicht mehr als 500 sekunden und ferner durch die folgende theoretische netto-oxidanalysenwerte in den nachstehend genannten bereichen, wobei die prozent sätze als gewichts-prozentsätze zu verstehen und so gewählt sind, dass die summe 100% beträgt: : bestandteile des flussmittels gew.-% cao' o - 42    mgo    o - 20 bao*   o    - 20    sro'    o - 20    mno* 0 - 20       feo    o - 18    4    4 -16    b203*    0 - 15    na20    1 - 25 k20 0-5    li2o    0-5 v205 0-1 nio 0-2 cuo 0-2 zno 0-1    tio2    0-5 zr02 0-3 coo 0-2 cr203 0-2 mo03 0-1   glasnetzwerkbildner si02 20 - 40    al203    0 - 12 p205   0 - 10    b203 oben einbezogen wobei das verhältnis der summe der theoretischen netto oxidanalysenwerte der mit einem stern gekennzeichneten bestandteile des flussmittels zum theoretischen netto    oxidanalysenwert    von sio2 (dieses verhältnis wird als  '-verhältnis   bezeichnet) vorher auf 1,5:1 bis 3:1 estgelegt wird, am einen betriebs-adk-wert von nicht wesentlich über   50    sekunden zu erreichen.    feinteiliges verschlackungsmittel nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man sich diesem verhältnis  (r') nähert, indem man an seine stelle das verhältnis der summe der theoretischen werte der netto-oxidanalyse der erdalkalioxide plus feo und mno zum theoretischen wert der   netto-oxidanalyse    von siliciumdioxid (wobei dieses verhältnis als "r"-verhältnis bezeichnet wird) setzt, wobei dieses r-verhältnis zwischen 0,8:1 und 2,5:1 liegt.   3. verschlackungsmittel nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die theoretischen netto-oxidanalysenwerte    gerwendet    werden, um die nachstehende gleichung zu lösen, das verhältnis der oxidanalysenwerte von k20 zu na20 1:8 beträgt, die summe der na20- und k20-oxidanaly senwerte in der gleichung durch   x20    dargestellt ist, die lösung der gleichung im wesentlichen den anfahr-adk-wert des verschlackungsmittels voraussagt und die oxidanaly senwerte für f, b203, cao, x20 und sio2 so gewählt sind, dass der anfahr-adk-wert gemäss der gleichung so niedrig wie möglich ist, und die gleichung wie folgt lautet: :   adk = 1,894 + (-76,16)(f) + (-15,58)(b203)+(-12,77) (cao)  +   (12,34)(sio2)    +   (-2,562) (b203)(x30)     +   (2,3335) (b203)   2 +   (-6,033)(f)(x20) +       (4,073)(f)(b203)    +   (7,872) (f)2    4. feinteiliges verschlackungsmittel nach anspruch 1 in form eines verglasten materials.   5. feinteiliges verschlackungsmittel nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass es teilweise glasig ist.   6. verschlackungsmittel nach anspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass es fluor enthält, wobei nicht mehr als etwa 5% fluor im glasigen teil des verschlackungsmittels vorhanden sind und der rest in form von unverglasten teilchen von fluorlieferndem material vorliegen.   7. feinteiliges verschlackungsmittel nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass es zur bildung eines   koklilen-    pulvers innig gemischt, aber nicht verglast worden ist.    8. feinteiliges verschlackungsmittel nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass ihm etwa 1 bis 10%   fernteiliger    kohlenstoff zugemischt worden sind.   9. feinteiliges verschlackungsmittel nach anspruch 1, da durch gekennzeichnet, dass nach auflösung des zusätzlich zugegebenen aluminiumoxids im verschlackungsmittel der fluiditätswert steigt und der betriebs-adk-wert niedri ger ist als der anfahr-adk-wert.     10. erfahren zum stranggiessen von stahl, wobei man eine stahlschmelze im oberen ende einer boden losen strang giesskokille hält, dadurch gekennzeichnet, dass man auf der oberseite der stahlschmelze eine schutzschicht aus dem feinteiligen verschlackungsmittel nach anspruch 1 bis 9 bildet und aufrecht erhält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
