<DOC>
<DOCNO>
EP-0014663
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G05D-23/01 A01G-9/24 F24J-2/40 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for controlling the radiation flux through a transparent wall, and application of the said process.
</TITLE>
<APPLICANT>
toupin joseph francois<sep>toupin, joseph francois <sep>toupin, joseph françois28 rue du préf-72300 sablé sur sarthe fr  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
toupin joseph francois<sep>toupin, joseph francois<sep>toupin, joseph françois28 rue du préf-72300 sablé sur sarthefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a fluid comprising a transparent liquid charged with an opacifying agent, for example a gas forming an emulsion with the liquid, is caused to circulate in a circuit possessing a passage (16) between two transparent surfaces positioned to form the said transparent wall, and the quantity or form (size of the emulsion bubbles) of the opacifying agent is acted upon in order to adjust the absorbing or reflecting power of the fluid passed between the said transparent surfaces and, consequently, the quantity of energy absorbed or reflected.  application to greenhouses.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé et dispositif de régulation du flux de rayonnement qui traverse une paroi transparente, et application dudit procédé la présente invention concerne un procédé et un dispositif de régulation du flux de rayonnement, lumière solaire par exemple1 qui traverse une paroi transparente, et de récupération de l'énergie interceptée au cours de ladite régulation. les serres utilisées jusqu'à présent sont habituellement de deux types zon connaît d'une part les enveloppes en matière synthétique telles qu'en poly chlorure de vinyle (pvc),en polyéthylene,maintenues par des arceaux à usage intensif, notamment chez les marat- chers, et d'autre part les serres à verrière utilisées plus particulièrement en horticulture. ces dernières serres comportent,en général, des moyens internes de chauffage, habituellement un chauffage central et d'hu midifecation,afin de maintenir une température et une hygrométrie bien déterminées selon les espèces culti vées. au moyen des enveloppes en matière synthétique, il n'est pas possible de réguler la température - llintérieur de l'enceinte;en effet, leur rôle se limite à la protection contre le froid, de préférence vis-à-vis des premières gelées et, lors de l'exposition aux rayonnements solaires,lesdites enveloppes sont découvertes puis installées à nouveau fonction de la baisse d'exposition. il s'agit là de moyens assez peu élaborés, prenant du temps, nécessitant de nombreuses manipulations et finalement peu pratiques. les serres du type verrière à chauffage central incorporé sont munies de moyens indicateurs de la température et du pourcentage d'humidité à l'inté- rieur de l'enceinte; ainsi, un système à thermostat régule la température pendant les heures d'éclairement et d'exposition du soleil ayant pour effet de baisser la consommation d'énergie pendant lesdites heures. cependant, il existe un problème avec ce type de serres à verrière:pendant les heures chaudes d'une journée ou l'intensité lumineuse réfléchie sur la serre peut provoquer des phénomènes de surchauffe' ou de sur-exposition ne convenant pas aux espèces cultivées. pour remédier à ce problème,on a utilisé divers moyens tels que des bâches de couverture,des volets tant internes qu'externes,mais ces moyens,outre qu'ils ne permettent pas de récupérer l'énergie solaire, ne procurent pas, de plus, un réglage précis et satisfaisant de la régulation de la température à l'intérieur de l'enceinte on a également proposé , par exemple dans le brevet us 3 107 052 de prévoir une serre dont la paroi transparente est creuse, et de faire circuler un liquide capable d'absorber une partie du rayonnement dans l'épaisseur de la paroi. ce liquide s'échauffe sous l'effet du rayonnement et la chaleur qu'il a reçue peut être soit stockée soit dissipée selon les besoins, de façon à maintenir la température du liquide dans des limites choisies à l'avance. on peut utiliser selon les besoins des liquides qui diffèrent entre eux par leurs o prié tés d'absorbtion ou par leur couleur,ou encore y introduire des bulles de gaz,des paillettes métalliques, des particules colorées à des fins ornementales. un tel système permet difficilement une adaptation à des: variations rapides des conditions de rayonnemeniten effet les propriétés absorbantes ou réfléchissantes d'un liquide dépendent peu de la température,si bien qu'une brusque variation de l'ensoleillement,par exemple, ne
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications      1.    procédé de régulation du flux de rayonnement,tel que lumière solaire, qui traverse une paroi transparente, procédé dans lequel on fait circuler ce fluide formé d'un liquide transparent chargé d'un agent opacifiant dans un circuit comportant un passage entre des surfaces transparentes,placéespour constituer ladite paroi transparente, caractérisé en ce qu'on agit sur la quantité ou la forme de   imagent      opacifiant    introduit dans le liquide pour régler le pouvoir ab   sortant ou    réfléchissant du fluide envoyé entre lesdites surfaces transparentes, et par conséquent la quantité d'énergie absorbée ou-réfléchie.    2. procédé selon la revendication   l,carac-    térisé en ce qu'on sépare le liquide   transparent- et    l'agent opacifiant après qu'ils sont passés -entre lesdites surfaces ,et en ce qu'on recycle   l'un    et/ou l'autre de ces produits, dans des proportions correspondant au pouvoir absorbant ou   réflé-    chissant désiré pour le fluide.    3. procédé selon la   revendication 1    ou   2,    et dans lequel le fluide contient des bulles de gaz, caractérisé en ce qu'on forme une émulsion dudit gaz dans le liquide,et on change les   proportionsreiatives    de gaz et de   liquide, et/ou    la taille des bulles de l'émulsion afin de faire varier le pouvoir absorbant et/ou réfléchissant du fluide.    4. procédé selon la   revend3çation      3,carac-    térisé en ce qu'on insecte du gaz dans le liquide  afin de former l'émulsion avant que le fluide passe entre lesdites surfaces transparentes et en ce qu'on est brise l'émulsion après qu'il / passé entre lesdites surfaces, afin de récupérer le liquide.      5. procédé    selon l'une des revendications 3 ou 4,caractérisé en ce qu'on fait varier la pression sous laquelle le fluide circule entre les surfaces transparentes afin de modifier les propriétés d'absorption et/ou de réflexion dudit fluide.    6. procédé selon l'une des revendications 3 à 5caractérisé en ce qu'on fait varier la taille des bulles de l'émulsion à l'aide d'un émulseur à caractéristiques variables.    7. procédé selon l'une des revendications 3 à 5, caractérisé en ce qu'on fait varier les propriétés de l'émulsion en agissant sur la vitesse et/ou le sens de circulation du liquide.    8. procédé selon l'une des revendications 1 ou   2,dans    lequel le liquide transparent est de l'eau, caractérisé en ce que le produit opacifiant est un liquide non miscible à l'eau et à pouvoir absorbant élevé tel qu'une huile   minérale,une    huile végétale ou du kérosène teinté.    9. procédé selon l'une des revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que le produit opacifiant est constitué par de fines particules   solide s, telles    que des microbilles de polypropylène,de 1 à 400 microns.      10. procédé selon l'une des revendications 1 à   7, caractérisé    en ce que le liquide transparent est   lui-meme    chargé d'un   produit- coloré    ou non pour augmenter au maximum son coefficient d'absorption.    11. procédé selon l'une des revendications 1 à   8,caracterisé    en ce qu'on récupère l'énergie absorbée par ledit fluide lors de son passage entre lesdites lames transparentes.    12. dispositif pour la mise en oeuvre du procédé selon l'une des revendications   1    à 7,caractérisé en ce qu'il comprend   vn    circuit fermé comportant un réservoir de liquide fermé (1) , une pompe de circulation (8)un ensemble de tubes transparents (16),une conduite de retour   (18),    un émulseur (30) etant placé entre le   réservoit    les tubes   16    et disposé pour injecter de   l'air    comprimé dans le liquide et former une émulsion, et un casseur d'émulsion (35) étant placé sur la conduite de retour (18).    13. dispositif selon la revendication   12 >     caractérisé en ce qu'un moyen de réglage de la   pression    (38) dans le circuit est placé sur la conduite de retour (18) en amont du casseur d' émulsion (35).    i4. dispositif selon la revendication 12, caractérisé en ce que   i'émulseur-30    est constitué par un tube-, à l'intérieur duquel est placé un bicône axial audit tube et formant venturi,dans l'axe duquel débouche un conduit d'amenée de   l'air    comprimé    15.dispositif pour la mise en oeuvre du procédé selon l'une quelconque des revendications 8 à   10)    caractérisé en ce qu'il comprend,en combinaison, un premier réservoir de fluide transparent 1, un deuxième réservoir avec produit opacifiant   2,  divisés    par un séparateur 3,lesdits réservoirs 1 et 2 étant munis de sorties de produit 4 et 5 débouchant respectivement dans une conduite 6 acheminant le fluide à une pompe 8 et dans une conduite 7 reliée à un dispositif de dosage 9 de produit opacifiant réagissant en réaction à une cellule photorésistante 10 reliée audit dispositif de dosage, le mélange convenable étant ensuite envoyé par l'intermédiaire d'une conduite 14 et d'un ensemble 15 vers un capteur 16 formé de tubes transparents pour traverser ensuite un dispositif récupérateur de chaleur 17 et être finalement ramené à l'aide d'une conduite 18 dans un séparateur 19 dont les conduites 20 et 21 restituent les produits respectifs dans leurs réservoirs 1 et 2.     16. application du procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 11 à la climatisation d'une serre pour faire varier,d'une manière cyclique, les alternances obscurité-éclairement nécessaires à la modification des périodes de floraison.    17. application du procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 11 à la protection contre les rayonnements du soleil, de   fours,de    flammes ou d'arcs électriques.        l8.application    du procédé selon l'une quelqonque des revendications 1 à il à la limitation des déperditions d'énergie lumineuse ou thermique dans les bâtiments par utilisation   d'un    agent opacifiant qui augmente le pouvoir réfléchissant du fluide.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
