<DOC>
<DOCNO>
EP-0017549
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F15B-11/17 F15B-11/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
hydraulic power transmission circuit
</TITLE>
<APPLICANT>
poclain safr<sep>poclain<sep>poclainf-60330 le plessis-belleville fr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fillion pierre christian fr <sep>fillion, pierre christian<sep>fillion, pierre christian203, chaussée de pontpoint pontpointf-60700 pont sainte-maxencefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a hydraulic power circuit comprising two receivers 3,4 each fed by a pump 1,2, a flow limiter 22 being arranged in the joint return pipe 25 of the circuits of the receivers and being driven by a pressure which is a function of the pressures in the feed pipes, by means of a driving device.  this driving device comprises two restrictions 27,28 arranged between the feed pipes 7,8 and the control member 22b for the flow limiter 22.  one application is the production of the control circuit for a hydraulic shovel.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
circuit de transmission de puissance par fluide sous pression. on connaît des circuits cie transmission de puissance par fluide sous pression, dans lesquels deux moteurs sont alimentés par des pompes distinctes.-afin d'éviter les survitesses, on dispose sur les conduits d'échappement des limiteurs de débit dont l'ouverture est pilotée par la pression des conduits d'alimentation. on sait également munir les deux moteurs d'un conduit d'échappement commun et placer sur ce conduit commun un seul limiteur de débit dont l'ouverture est alors pivotée par une pression, fonction des pressions des conduits d'alimentation. selon l'art antérieur, la fonction est telle que la pression de pilotage est la plus grande des pressions des conduits d'alimentation, la réalisation de cette fonction étant assurée par un clapet navette, généralement a bille, disposé sur un-conduit de liaison des conduits d'alimentation. cette disposition fonctionne de ma- nière satisfaisante, mais présente, cependant les inconvénients, d'une part, correspondant au coût relativement important du clapet navette, d'autre part, à l'usure de ce clapet navette due à la présence de pièces mobiles. l'invention entend remédier à cet état de choses en proposant une disposition fonctionnant au moins aussi bien que celle déjà connue mais qui, en outre, est moins couveuse, plus résistante, notamment à l'usure, et permet des réglages avantageux en service. l'invention est donc relative à un circuit de transmission de puissance au moyen d'un fluide sous pressions, comprenant - une première et une deuxième source de fluide sous pression, - un premier et un deuxième récepteur, reliés auxdi tes pompes, le premier récepteur à la première pompe, et, le deuxième récepteur à la deuxième pompe, par des premier et du xième conduits d'alimentation distincts, - un conduit d'échappement commun aux deux récepteurs, - un limiteur réglable de débit, disposé sur ce conduit d'échappement commun, et, - un dispositif de pilotage de l'ouverture du limiteur de débit, qui est raccordé, d'une part, aux conduits d'alimentation des deux récepteurs, d'autre part, à l'organe de commande de l'ouverture du limiteur de débit. ce dispositif de pilotage de l'ouverture du limiteur de débit est constitué par des premier et deuxième conduits de raccordement qui relient, respectivement, les premier et deuxième conduits d'alimentation à l'organe de commande de l'ouverture du limiteur de débit, et, par des première et deuxième restrictions, qui sont disposées sur les premier et deuxième conduits de raccordement, respectivement. de manière préférée, chacun des premier et deuxième-cn- duits de raccordement est constitué par un tronçon distinct de l'autre conduit de raccordement, raccordé au conduit d'alimentation correspondant, et par un tronçon commun aux deux conduits de raccordement, qui relie les deux tronçons distincts à l'organe de commande de l'ouverture du limiteur de débit, cependant que les première et deuxième restrictions sont disposées, chacune, sur l'un et l'autre desdits tronçons distincts, respectivement. l'invention sera mieux comprise, et des caractéristiques secondaires et leurs avantages apparatront au cours de la description d'une réalisation donnée ci-dessous à titre d'exemple. i1 est entendu que la description et le dessin ne sont donnés qu'à titre indicatif et non limitatif.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications       ] - circuit de transmission dc puissance au moyen d'un    fluide sous pression, comprenant  - une première (1) et une deuxième (2) source de fluide sous pression,  - un premier (3) et un deuxième (4) récepteur, reliés auxdites pompes, le premier récepteur (3) à la première pompe   (l),    et, le deuxième récepteur (4) à la deuxième pompe (2), par des premier (7) et deuxième (8) conduits d'alimentation distincts,  - un conduit d'échappement (25 - 26) commun aux deux ré   récepteurs,     - un limiteur réglable de débit (22) disposé sur ce conduit d'échappement (25) commun, et,  - un dispositif de pilotage (27-28-29-30-31-32) de   l'ou-    verture du limiteur de débit (22), qui est raccordé d'une part, aux conduits d'alimentation (7 et 8) des deux récepteurs, d'autre part,  à l'organe de commande (22b) de l'ouverture du limiteur de débit (22), caractérisé en ce que ce dispositif de pilotage de   l'ouver-    ture du limiteur de débit est constitué par des premier (31-30) et deuxième (32-30) conduits de raccordement qui relient, respectivement, les premier (7) et deuxième (8) conduits d'alimentation à l'organe de commande (22b) de l'ouverture du limiteur de débit (22), et, par des première (27) et deuxième (28) restrictions, qui sont disposées sur les premier (31 - 30) et deuxième (32 - 30) conduits de raccordement, respectivement.     2 - circuit selon la revendication   1,    caractérisé en ce que chacun des premier et deuxième conduits de raccordement est constitué par un tronçon   (3],    32) distinct de l'autre (32-30, 31-30) conduit de raccordement, raccordé au conduit d'alimentation correspondant (7, 8), et, par un tronçon commun (30) aux deux conduits de raccordement (31-30, 32-30), qui relie les deux tron çons distincts (31 et 32) à l'organe de commande (22b) de l'ouverture du limiteur de débit (22), cependant que les première (27) et deuxième (28) restrictions sont disposées, chacune, sur   l'un    (31) et l'autre (32) desdits tronçons distincts, respectivement.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
