<DOC>
<DOCNO>
EP-0017204
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65H-45/12 B65H-45/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
folding apparatus for paper sheets or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
meteor siegen apparat schmeck de<sep>meteor-siegen apparatebau paul schmeck gmbh  <sep>meteor-siegen apparatebau paul schmeck gmbhfrankfurter strasse 27d-57074 siegende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
radtke hans-wernerde<sep>weller wilfriedde<sep>radtke, hans-werner<sep>weller, wilfried<sep>radtke, hans-wernerim hainchen 27ad-5900 siegen 21de<sep>weller, wilfriedhöhenweg 57 d-5900 niederschelderhüttepost siegen 32de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an apparatus for folding paper sheets or the like contains a conveying apparatus (40), which guides the paper sheets in a transport path.  a folding-roller pair (2,4) is attached on the one side of the transport path at a predetermined spacing.  on the other side of the transport path, a folding knife (16) is provided flush with the folding gap (14) of the folding-roller pair, which knife contacts the sheet (3) at a desired folding line and guides it against the folding gap.  at least one roller of the folding-roller pair possesses in the circumferential direction a folding section (10, 12) and a release section (6,8).  the movement of the folding knife is matched to the rotary movement of the rollers in such a way that the folding gap receives when the front edge (11, 13) of the folding section runs past the folding knife against the other roller and takes the sheet with it in the folding gap which is being formed.    <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bescjireibung die erfindung betrifft eine vorrichtung zum falzen von bogen od. dgl., mit einer die bogen in einer transportbahn führenden transportvorrichtung, mit einem falzwalzenpaar in vorgegebenem abstand auf der einen seite der transportbahn, und mit einem mit dem falzspalt des falzwalzenpaares fluchtenden falzmesser auf der anderen seite der transportbehn, das den bogen an einer gewünschten falzlinie berührt und diese gegen den falzspalt führt. aus der de-ps 21 862 ist eine derartige vorrichtung bekannt, bei der ein bogen aus papier od. dgl. an ein falzwalzenpaar heran-transportiert wird, und von einem falzmesser an der falzlinie berührt und in den falzspalt des falzwalzenpaars soweit hineingeschoben wird, bis die ortfest gelagerten walzen des falzwalzenpaars den bogen durch den falzspalt hindurch transportieren und dabei falzen. da die falzwalzen während des gesamten durchlaufs des bogens einen konstanten falzdruck auf den bogen ausüben, kommt es aufgrund von unvermeid i ichen inhomogen it äten in der oberfläche der falzwalzen sowie innerhalb des bogens zur bildung von unerwünschten falten auf dem bogen, die unregelmässig schräg nach aussen zu den freien rändern des bogens verlaufen, zu sogenannten christbaumen, die das aussehen des gefalzten bogens stark vermindern und einen bestimmungsgemässen ge brauch oder eine weiterverarbeitung des gefalzten bogens verhindern. aus der us-ps 3 841 621 ist ebenfalls eine vorrichtung der eingangs genannten art bekannt, bei der die walzen des falzwalzenpaares nach einem unter anpressdruck durchlaufenden umdrehungswinkel dadurch ausser eingriff gebracht werden, dass eine der falzwalzen von der anderen, ortsfest gelagerten falzwalze weg bewegt wird. dadurch wird die bildung zu den rändern des bogens hin verlaufender unerwünschter querfalten beseitigt, da der zum falzen benötigte anpressdruck nur sehr kurzzeitig auf den bogen wirkt. eine derartige lösung ist jedoch konstruktiv mit einem erheblichen aufwand verbunden aufgabe der erfindung ist es daher, eine vorrichtung der eingangs genannten art nzuceben, bei der in einfacher und zuverlässiger weise die bildung von zu den rändern des zu falzenden bogens llin verlaufenden, urier- wünschter falten sicher vcriieden wird. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass eine walze des falzwalzenpaares in umfangsrichtung einen falzabschnitt und einen freigabeabschnitt enthält, und dass das falzmesser die stellung vor dem falzspalt einnimmt, wenn die vorderkante des falzabschnitts am falzmesser vorbei gegen die andere walze läuft und den bogen in den sich bildenden falzspalt mitnimmt. der falzabschnitt besitzt bei einer bevorzugten ausführungsform der erfindung einen vorgegebenen, bevorzugt den vollen radius der walze, und der freigabeabschnitt besitzt einen gegenüber dem falzabschnitt reduzierten radius. 6. vorrichtung nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der falzabschnitt (10, 12) der walzen (2, 4) aus einem elastischen material besteht. 7. vorrichtung nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass in bogendurchlaufrichtung hinter dem falzwalzenpaar (2, 4) ein transportwalzenpaar (32) angeordnet ist, und dass der umfangswinkel der falzabschnitte (10; 12) derart bemessen ist, dass die falzabschnitte (10, 12) erst ausser eingriff gelangen, wenn die falzlinie des bogens (3) in den spalt des trans#portwalzenpaares (32) eintritt. 8. vorrichtung nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die lineare vorschubbewegung des falzmessers (16) und die drehbewegung des falzwalzenpaares (2, 4) von einem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
vorrichtung zum falzen von bogen aus papier   oder dergleichen    ansprüche    1. vorrichtung zum falzen von bogen aus papier   od..dgl.,    mit einer die bogen in einer transportbahn führenden transportvorrichtung, mit einem falzwalzenpaar in v#orgegebenem abstand auf der einen seite der transportbahn, und mit einem mit dem falzspalt des falzwalzenpaares fluchtenden falzmesser auf der anderen seite der transportbahn, das den bogen an einer gewünschten falzlinie berührt und diese gegen den falzspalt führt, dadurch   gekennzeich-    net, dass eine   walze'(2)    des falzwalzenpaares (2, 4) in umfangsrichtung einen falzabschnitt -(10) und einen freigabeabschnitt (6) enthält, und dass das   falzmesser (16) die stellung vor dem falzspalt (14) einnimmt,  wenn die vorderkante (11) des falzabschnitts (10) am falzmesser (16) vorbei gegen die andere walze (4) läuft und den bogen (3) in den sich bildenden falzspalt (14) mitnimmt.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass beide walzen (2, 4) des falzwalzenpaares in umfangsrichtung einen falzabschnitt (10, 12) und einen freigabeabschnitt (6, 8) enthalten, und dass das falzmesser (16) die stellung vor dem falzspalt (14) einnimmt, wenn die vorderkanten (11, 13) der falzabschnitte (10, 12) am falzmesser (16) vorbei aufeinander zulaufen und den bogen (3) in den sich zwischen den falzabschnitten (10, 12) bildenden falzspalt (14) mitnehmen.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die falzabschnitte (10, 12) den vollen radius der falzwalze (2, 4) und die freigabeabschnitte (6, 8) einen reduzierten radius besitzen.   4. vorrichtung nach anspruch 1   oder.2,    dadurch gekennzeichnet, dass die falzabschnitte (10, 12) und die freigabeabschnitte (6, 8) im wesentlichen denselben radius besitzen, und dass die falzabschnitte (10, 12) aus relativ hartem   material,    und die freigabeabschnitte (6, 8) aus relativ   weich elastischem    material bestehen.   5. vorrichtung nach einem der vorstehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die walzen (2, 4) an den rändern umlaufende randzonen (5, 7) mit vollem radius besitzen.     während einer vollen umdrehung der beiden walzen des falzwalzenpaares gelangt erfindungsgemäss zuerst die vorderkante des falzabschnitts am falzmesser vorbei - unter mitnahme des zugeführten bogens- gegen die zylinderförmige zweite walze und bildet unter einem vorgegebenen andruck dann während des abrollens auf der zweiten walze den falzspalt, in dem der bogen gefalzt wird. anschliessend dreht sich der freigabeabschnitt an der zylindrischen zweiten walze vorbei, wodurch die beiden   walzen    aufgrund des reduzierten radius des   freigabeabschnitts    vollständig ausser eingriff sind. der zum falzen benötigte, auf den zu falzenden bogen ausgeübte anpressdruck wird auf diese weise nur. während des abrollens des falzabschnitts ausgeübt. anschliessend lässt sich der gefalzte bogen durch irgendeine fördereinrichtung frei durch das falzwalzenpaar hindurch transportieren, wodurch die erzeugung unerwünschter, schräg zu den aussenkanten und der hinteren kante verlaufenden falten bei stationär gelagerten walzen verhindert wird.   vorteilhafterweise sind beide walzen des falzwalzenpaars in umfangsrichtung in einen falzabschnitt und seinen freigabeabschnitt gestuft. die beiden walzen laufen dann derart synchron um, dass sich die falzabschnitte und anschliessend die freigabeabschnitte jeweils gleichzeitig einander gegenüberliegend zwischen den walzen hindurchdrehen. durch diese symmetrische ausbildung der beiden falzwalzen wird ein symmetrische; besonders störungsfreier einzug der bogen in den falzspalt gewährleistet.   gemäss einer alternativen ausführungsform der erfindung besitzen die falzabschnitte und die freigabeabschnitte im wesentlichen denselben radius. die falzabschnitte  bestehen aus einem relativ harten material, und die freigabeabschnitte bestehen aus einem relativ weichelastischen material, z.b. weichem gummi oder schaumstoff. bei dieser ausführungsform der erfindung gelangt die vorderkante des falzabschnitts am falzmesser vorbei - unter mitnahme des zugeführten bogens - gegen die zylinderförmige bzw. ebenfalls gestufte zweite walze und bildet unter dem vorgegebenen andruck während des abrollens auf der zweiten walze den falzspalt, in dem der bogen gefalzt wird. anschliessend gelangt der oder die freigabeabschnitte in kontakt mit dem durchlaufenden bogen. der dann auf den bogen ausgeübte andruck ist von dem material der freigabeabschnitte abhängig und soll so bemessen sein, dass der gefalzte bogen eben in der bogendurchlaufrichtung geführt wird und dabei durch die vom freigabeabschnitt übertragene kraft zuverlässig transportiert wird. ansonsten erforderliche zusätzliche transporteinrichtungen, z.b. transportwalzenpaare etc., können bei dieser ausführungsform der erfindung entfallen. vorteilhaft ist diese ausführungsform der erfindung insbesondere dann, wenn die länge der durch das falzwalzenpaar hindurchlaufenden bogen in gefalztem zustand kleiner ist als der umfang der falzwalzen, da dann sichergestellt ist, dass die relativ stark belastenden falzabschnitte nicht mehrfach gegen den bogen wirken.    wird von dem falzwalzenpaar nur eine walze von einem antriebsaggregat angetrieben, so besitzen beide walzen bevorzugt an mindestens einer randseite eine umlaufende randzone mit vollem radius, um über diese randzonen die mitlaufende zweite walze schlupffrei antreiben zu können.   alternativ lassen sich auch an mindestens einer randseite miteinander kämmende stirnräder zum formschlüssigen synchronen antreiben beider walzen vorsehen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
