<DOC>
<DOCNO>
EP-0014667
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B42F-17/00 B42F-17/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
filing and selection box for cards.
</TITLE>
<APPLICANT>
val rexfr<sep>val-rex societe anonyme:<sep>val-rex société anonyme:chemin de la barthelasse b.p. 8f-84600 valreasfr <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tourre raymond jean andrefr   <sep>tourre, raymond jean andre<sep>tourre, raymond jean andrérue du palais royalf-84100 orangefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the box comprises, on the one hand, two identical bodies 1 and 2 each offering a useful height which is slightly greater than half the major dimension of rectangular cards and a width which is slightly greater than this dimension and, on the other hand, two removable and reversible partitions 6 which can be fitted in one of the bodies in order to delimit therein a cell 7 whose width is equal to one or the other of the dimensions of the cards.  application to the filing of rectangular cards.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
boîte de classement et de sélection pour fiches. la présente invention est relative aux boites, boîtiers ou classeurs utilisés pour le rangement et la consultation de fiches de format rectangulaire sur lesquelles sont portées et récapitulées des informations diverses. pour assumer la fonction ci-dessus, il est en général courant d'avoir recours à un récipient en forme de bofte en bois, en matière plastique ou en métal, le plus souvent associé à un couvercle de fermeture, les boites sont réalisées jusqu'à présent de manière à correspondre au format, normalisé ou non, des fiches devant etre classées et rangées, ainsi d'ailleurs qu'au mode d'utilisation de ces dernières, selon que la plus grande longueur qu'elles offrent est disposée horizontalement ou verticalement. les boites jusqu'à ce jour proposées donnent satisfaction pour ce qui concerne le classement et la sélection des fiches, mais posent un problème tenant à l'obligation de respecter un format particulier en fonction de celui des fiches il est ainsi obligatoire de recourir à autant de fabrications qu'il existe de formats de fiches susceptibles d'etre commercialisés et meme de doubler ces fabrications, étant donné que les fiches de chaque format peuvent etre orientées par leur plus grande longueur selon une direction horizontale ou vertu cale l'objet de l'invention vise à résoudre ce problème en proposant une nouvelle boite de classement et de sélection, plus particulière- ment pour fiches normalisées, offrant la possibilité, pour un meme volume de stockage, de recevoir indifféremment, selon les désirs de l'utilisateur, des fiches d'un format déterminé pouvant etre dispo sées horizontaletnent ou verticalement selon un classement dit fran çais ou italien l'objet de l'invention est particulièrement conçu pour que l'utili sateur puisse transformer aisément et rapidement, sans aucun outil particulier, le volume utile de réception d'une bopte, de ma- nière à l'adapter à une orientation verticale ou horizontale des fiches l'objet de l'invention est, en outre, conçu pour que l'adaptation initiale d'une boite de rangement et de sélection puisse éventuelle- ment etre de nouveau modifiée sans qu'il en résulte de destruction locale altérant les caractéristiques de rangement et d'utilisation ainsi que l'aspect esthétique de la boite. l'objet de l'invention est, en outre, prévu pour que, dans les deux possibilités de réception de fiches d'un format déterminé, il soit à chaque fois possible de faire intervenir éventuellement une ou plusieurs cloisons intercalaires, comme dans les boites de clash sement traditionnelles,' pour subdiviser le paquet de fiches rangées selon certains critères de sélection. un autre objet de l'invention est d'offrir à l'utilisateur, dans l'un des états de transformation possible, des volumes de rangement analogues à des plumiers pour la réception d'articles de papeterie généralement utilisés lors de la manipulation des fiches par exem- ple des crayons, gommes, cavaliers d'identification etc, conformément à l'invention, la boite de classement .et de sélec- tion pour fiches, du type comprenant un corps de boite et un couvercle délimitant un alvéole de réception pour des fiches rectangulai reslest caractérisée en ce qu'elle comprend, d'une part, deux corps creux identiques formant corps de boite et
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   ri vendications       1, - boite de classement et de sélection pour fiches du type comprenant un corps de boite et un couvercle délimitant un alvéole de réception pour des fiches rectangulaires, caractérisée en ce qu'elle comprend, d'une part, deux corps creux   (1    et 2 ) identiques formant corps de boite et couvercle et offrant chacun une hauteur légèrement supérieure à la moitié de la plus grande dimension des ficus et une largeur légèrement supérieure à cette   plusqgrande    dimension et, d'autre part, deux cloisons ( 6 ) amovibles et réversibles adaptables dans le corps de boite selon deux positions distinctes dans   les -    quelles elles délimitent, dans ledit corps, un alvéole de réception ( 7 ) dont la largeur est égale, au jeu près, soit à   l    'une, soit à l'autre, des dimensions des fiches.    2. - boite de classement et de sélection selon la revendication 1, caractérisée en ce que le corps de boite (1 ) comporte, sur les faces internes de deux de ses cotés parallèles ( 4 -   5) >     deux paires de moyens d'adaptation (4a-4b et   5a -5b    ) susceptibles de recevoir et maintenir les cloisons amovibles ( 6 ) dans les deux positions distinctes à l'intérieur du corps de boite.    3 - boite de classement et de sélection selon la revendication 1, caractérisée en ce que les cloisons amovibles ( 6 ) sont identiques et sont respectivement   constituées -    par une paroi ( 8 ) possédants en retrait d'un bord longitudinal, un prolongement d'équerre   (11    ) bordé par un retour   (12    ) s'étendant en direction dudit bord.    4. - boite de classement et de sélection selon la revendication 3, caractérisée en ce que le prolongement d'équerre (11 ) s'étend sur une distance correspondant sensiblement à la moitié de la différence existant entre les deux dimensions d'une fiche rectangulaire,  5. - boite de classement et de sélection selon la revendication 3 ou 4, caractérisée en ce que le prolongement d'équerre (11 ) et le retour ( 12 )   définissent,-avec    le bord longitudinal correspondant de la paroi, un volume creux ( 26 ) faisant fonction de casier de rangement supérieur lorsque les cloisons sont montées pour   dblimi-     ter dans le corps de boite ( 1 ) un alvéole ( 7 ) de largeur correspondant à la plus petite dimension des   fiches     6.  - boite de classement et de sélection selon l'une des   revendi-    cations 3 à 5, caractérisée en ce que les cloisons amovibles ( 6 ) comportent, en retrait de leurs deux bords longitudinaux, des évidements (17 - 22 ) d'engagement des pieds ( 24 - 27 ) de cloisons intercalaires (23).       7, - boite de classement et de sélection selon l'une des revendica-    tions 3 à 6, caractérisée en ce que les cloisons amovibles ( 6 comportent des évidements d'engagement (17 - 22 ) des pieds de cloisons intercalaires et sur leurs bords longitudinaux des crans ( 9 - 10 )   dlengagement    d'épaulements ( 25 -   28) présentés    par les- dites cloisons.     8, - boite de classement et de sélection selon la revendication 6 ou 7, caractérisée en ce que les évidements   (i7      --22    ) des cloisons amovibles ouvrent dans deux dégagements (14   - 19    ) délimités respectivement à partir de l'une et l'autre -face de la paroi ( 8 ) .    9. - bote de classement et de sélection selon l'une des revendications 3 à 6, caractérisée en ce que chaque cloison intercalaire (23) possède, dans ses bords longitudinaux parallèles et transversaux parallèles, deux pieds-( 17 -   24 )    et deux épaulements (28 - 25 ) de coopération avec des évidements ( 17 - 22 ) et les crans ( 9-10 d'engagement des cloisons amovibles   (6)     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
