<DOC>
<DOCNO>
EP-0017627
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01B-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
plough with auxiliary pushing mechanism.
</TITLE>
<APPLICANT>
saima s p a di dottorini & cit<sep>saima s.p.a. di dottorini & c.<sep>saima s.p.a. di dottorini &amp; c.frazione indicatore 60i-52100-arezzoit<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dottorini oscarit<sep>dottorini, oscar<sep>dottorini, oscarvia montecassino 8i-06012-città di castello perugiait<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
plough, on which is mounted from the rear or laterally a pushing crawler chain or equivalent mechanism which is driven from the tractor in order to reduce the force exerted by the wheels on the ploughland and thus to prevent slipping, and therefore also to bring about a better use of the tractor's potential, whereby making it possible to employ lighter tractors for making deep furrows. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
findung ersetzt durch eine antriebsldeltebung, die nicht nur die beanspruchung auf den kurbeitrieb reduziert, der von pflug zft der zugmaschine verbindet sondern auch eine geringere vorschub- kraft durch die zugmaschine auf den boden erfordert, wodurch diese erleichetet werden kann bei gleicher leistung. damit wird es mooglich, auch eine zugmaschine mit raedern einzusetzen auf den boeden, auf denen bisher nur raupentettenfahrzeuge einsatzfaehig waren. die raupentette, oder ein entsprechendes gezahntes ceraet, kann auch auf dem crund der furche arbeiten oder neben dem pf lug je nach einsatzbedarf; es aendort sich nur das system der refestigung an den pflug und der mechanismus ruft auf alle faolle eine schub hervor, der pusher der reduzierung des kraftaufwands durc die zuginaschine auf den boden und der belastung auf den surbel- trieb, der die zugmaschine selbst mit dem pflug verbindet, die dire#tionsstabilitaet des steuerns erleichtert und groesste manoevrierbarket der zugmaschine zulaesst. in der fuer besonders vorteilhaft angesehenen loesung, ohne je doch andere applikationen auszuschliessen, die sich nicht von dem grund;;onzept dieser erfindung entfernen, besteht der schub mechanis:us aus einer raupenlçette, die horizontal zwischen dem streichbiatt und dem boden der furche angebracht ist in einer derartigen position, dass der aktive an des zahnrings den furchenboden mit seinen reibungsrippen angreift. mi das gestell oder fahrwerk der raupenkette ist an den nach unten liegenden teil ein schlitten angebracht, der die raupen- kette selbst stuetzt, damit das gewicht nicht die schar nach oben verzieht und damit nicht die sohlen waehrend der rotation text der bescill#e1bung beschreibung des patents fuer eine indnstrieorfindung mit dem titel: ¯pflug mit llilfsschubmechanismus' der firma s.a.i.t.i.a. s.p.a. von dottorini & co., mit sitz in arezzo, fraz. indicatore nr. 60. dieses patent bezieht sich auf einen pflug, an den ein llilfs- schubmochanismus angebracht ist. dieser besteht - vorzugsweise, aber nicht unbedingt - aus einer kleinen raupenkctte, die an den hinteren teil des pflugankers angebracht ist oder auch seitlich - und aus stabilitaetsgruenden - vorzugsweise an das str6ich- brett, damit der mechanismus, der von hinten oder seitlich arbeitet, einen schub hervorruft und die vorwaertsbewegung beguenstigt. die antriebswelle der raupenkette, oder des entsprechenden me ohanismus, wird vorzugsweise entweder durch einen oeldynatnischen motor angetrieben, der von der zugmaschine aus kontrolliert wird oder durch eine mechanische transmissione ueber die kupplung der zugmaschine den antrieb empfaengt ueber einen geeigneten geschwindigkeitsregler. die raupenkette, oder ein entsprechendes gezahntes geraet, arbeitet in einer vorteilhaften loesung mit ihren zehnten am roden der furche und ersetzt damit - unter dem aspekt der richtungs- beweglichkeit - die versohleissplatte, die somit reduziert wird und nur auf dem teil neben der schar erscheint. die bremswirkung, die durch die verschleissplatte hervorgerufen wird, die gegen den boden der durch das streichbrett umgeworfenen erdscholle gedrueckt wird, wird so im fall dieser er den boden der furche angreifen und dadurch die reibung erhoehen, die die vorteile dieses schubmechanismus aufheben wuerde. an die antriebswelle der raupenkette ist ein hydraulischer motor verzapft, der mit der fluessigkeit des oeldynamiksystems des traktors versorgt wird im fall einer oeldynamischen transmission waehrend ein abzweigungsgehaeuse oder aehnliches rechtwinklig angebracht ist , um
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansprueciie         i      !   plug mit mechanischem schub   charakterislert durch    eine raupenkette - oder gleichwertigem gezahnten werk   ,    die in drehung versetzt wird durch einen   oeldynamik-motor,    der von der anlage der zugmaschine aus betrieben wird, von der die erfindung gezoegen ist, oder durch eine me chanische transmission, die die bewegung ueber den kur beltrieb der zugmaschine erhaelt, direkt oder ueber einen entsprechenden geschwindigkeitsregler und so dem pflug   ei    nen schub erteilt, an den dieser schubmechanismus ange bracht ist, um so die belastung auf den kurbeltrieb oder    verbindungsdispositiv    zwischen zugmaschine und pflug zu reduzieren,  ausserdem auch den kraftaufwand seitens der zugmaschine auf den ackerboden zu reduzieren und somit bei gleicher leistung den einsatz von leichteren zugma schinen zu ermoeglichen und das moegliche abrutschen der selben auf dem ackerboden zu begrenzen.   2) pflug mit schubmechanismus, siehe pat.an. 1), bei dem die die schubvorrichtung vorzugsweise eine raupenkette ist, die in funktion von der dimension der von dem pflug gezo genen furche verschiedene groessen annehmen kann und - wo noetig - zu einer gezahnten trommel oder entsprechenden vor richtung reduziert werden kann, die vorzugsweise hinter dem pflug arbeitet ohne hierdurch jedoch eine seitliches an bringen auszuschliessen, das aufgrund von einsatzerforder nissen noetig sein sollte.   3) pflug mit schubmechanismus, siehe pat.an. 1)   und 2),    dessen      itaupenkette    - oder entsprechendes zahnwerk - verteilhaft auch horizontal arbeitet und die   zaehne    oder rippen am    furchenboden      arbeiten,    waehrend ein   passender      seh1itten    mit regulierbarer   hoeheneinstellung    die raupenkette oder gleichwertiges zahnwerk stuetzt, die   uober    dem   furchenbo    den haengt und so reibungen bei der   vorwaertsbewegung      ver    meidet   wae}wend    die zaehne oder rippen mehr oder weniger vorspringend von der richtung der verschleissplatte seir koennen,  die bei dieser erfindung sich auf nur den teil neben der pflugschar reduziert und so auch eine   reduziening    der reibungen erzielt.   4) pflug mit   schubmeohanismus,    siehe pat.an.   lr,      2b    und 3), bei dem die raupenkette auch vertikal orientiert werden kann, die am boden der furche   arbeitet    und wie ein hinteres antriebsrad wirkt; die raupenkette sollte vorzugsweise zwischen der schubplatte und der streichplatte angebracht werden.    5) pflug mit schubmechanismus, wie vorangegangene patentan sprueche, dessen teile, d.h. pflug und schubmechanismus selbst vorzugsweise mit bolzen verbunden sind, damit eine schnelle anbringung des schubmechanismus an jede art von pflug moeglich ist und eine austauschbarkeit desselben, um so das geraet an besondere   arbeitsanforderungen    anzupassen.   alles so wie vorangehend knapp   zusammengefasst    beschrieben und in den zeichnungen auf dem beiliegenden blatt indikativ   darge-    stellt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
