<DOC>
<DOCNO>
EP-0012857
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F22B-31/00 B01J-8/18 F24H-1/22 F24H-1/34 F24H-1/41 <main>F23C-11/02</main> F23C-10/00 F24H-9/18 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fluidized-bed furnace for central-heating boiler.
</TITLE>
<APPLICANT>
bergwerksverband gmbhde<sep>bergwerksverband gmbh<sep>bergwerksverband gmbhfranz-fischer-weg 61d-45307 essende<sep>bergwerksverband gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lammermann walter<sep>schilling hans-dieter dr<sep>lammermann, walter<sep>schilling, hans-dieter, dr.<sep>lammermann, waltergeschwister-scholl-strasse 13d-4300 essen 14de<sep>schilling, hans-dieter, dr.pastoratsweg 43d-4320 hattingen 16de<sep>lammermann, walter<sep>schilling, hans-dieter, dr.<sep>lammermann, waltergeschwister-scholl-strasse 13d-4300 essen 14de<sep>schilling, hans-dieter, dr.pastoratsweg 43d-4320 hattingen 16de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a fluidized bed furnace for central heating boilers which are subject to rapidly altering load requirements, having fine-grained solid fuel, by means of a fluidized bed which is located on an inflow base and can be rapidly accelerated from rest state to full load, characterized in that the heat exchanger (7) disposed in the boiler (1) in the rest state of the fluidized bed is located above the static fluidized bed material in such a manner that no heat transfert with the latter occurs. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wirbelschichtfeuerung für zentralheizungskessel die erfindung betrifft eine wirbelschichtfeuerung für zen- tralheizungskessel mit feinkörnigen festen brennstoffen mittels einer auf einem anströmboden befindlichen t?irbel- schicht, wobei die wärmeübertragung durch in die wirbel- schicht eintauchende wärmetauscher erfolgt. es sind bereits eine grosse zahl von heizkesseln fiir den hausbrand bekannt, in denen feste brennstoffe verbrannt werden können. die feuerungen in diesen heizkesseln arbeiten mit einem ruhenden oder nur langsam durch einen siander- rost oder schüttelrost bewegten gluttbett. die wärmeübertragung an das heizwasser erfolgt fast ausschlienlich durch in den rauchgaszügen angebrachte rohrregister. diese anordnung erfordert wegen der verhältnismässig kleinen wärmeübergangs zahl vom rauchgas an das heizwasser grosse wärmeaustauschflä- chen. dazu kommt als weiterer nachteil, dass sich die luft- verteilung dem zeitlichen und ortlichen ablauf des '7er- brennungsvorganges nur begrenzt anpassen lässt. ebenso wirkt sich die hohe schadstoffemission nachteilig aus, da sie entweder zum einsatz hochwertiger brennstoffe zwingt oder zu einer hohen umweltbelastung führt. es sind weitere dampfkessel mit wirbelschichtfeuerung bekannt. hierbei handelt es sich um eine hochleistungsfeuerung für heizkraftwerke, z. b. fiir fernwärme, oder (;ro"- kraftwerke zur stromerzeugung. bei diesen dampfkesseln werden kohle und kalkstein in einem luftstrom dosiert und in die wirbelschicht eingeblassen. die verbrennungsluft durchströmt die wirbelschicht; diese durch die verbrennung entstehende wärme wird durch dick angeordnete heizrohre abgeführt. das abgas, das noch etwa die temperatur der hirbel- schicht hat, wird durch konventionelle, im gasraum ange- brachte konvektions-heizbündel abgekühlt. der erzeugte dampf wird einem konventionellen dampfturbinenprozess zur stromerzeugung zugeführt. das abgas wird vom mitgeführten staub befreit, der erneut der wirbelschicht zugeführt wird, da er meist noch einen kleinen teil an unverbranntem kohlenstof. enhält (glückauf 114 (1978) nr. 3, seite 142/147). diese wirbelschichtfeuerungen befinden sich aber noch in der entwicklung und haben sich grosstechnisch noch nicht durchgesetzt. in den heizungsbau hat die wirbelschichttechnik noch keinen eingang gefunden. ein grund mag die trägheit diese @@@ rungsart sein, sich einem rasch wechselnden wärmebedarf anzupassen. dieser umstand rührt daher, dass bei den bekannten wirbelschichtfeuerungen der dampf für den dampfturbinenprozess in den ständig in die wirbelschicht eintauchenden rohrbündeln erzeugt wird. der erfindung liegt die aufgabe zuarunde, eine unweltfreund- liche und flexible wirbelschichtfeuerung fr zentralheizungs- kessel zu schaffen. diese aufgabe wird erfindungsgem.ss dadurch gelöst, dass sich der im heizkessel angeordnete wärmetauscher im ruhezustand der wirbelschicht ganz oder zum gr8ssten teil oberhalb des ruhenden wirbelschichtmaterials befindet. durch diese anordnung des beispielsweise als rohrbündel ausgebildeten wärmetauschers lässt sich die wirbelschichtfeuerung rasch einem sich ändernden wärmebedarf anpassen und kann somit über einen grossen lastbereich geregelt werden. ausserdem kann bei geringem wärmebedarf, etwa bei der nachtabsenkung, eine überhitzung und verdampfung des heizwassers vermieden werden. die erfindung nutzt den umstand aus, dass sich das volumen des wirbelschichtmaterials bei der fluidislerung gegenüber dem ruhezustand bis zu etwa 40 % ausdehnt. die anordnung des wär- metauschers in dieser expansionszone der wirbel schicht bewirkt, dass der wärmetauscher bei absperren der verbrennunqs- luft, die gleichzeitig der fluidisierung des t'7irbelschichtma.- terials dient, zum grössten teil aus dem wirbelschichtmaterial auftaucht. dadurch wird verhindert, dass das heizumgwasser im wärmetauscher im puhezustand der wirbelschicht verdampft. durch eine geeignete isolierschicht des hezikessels wird
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
wirbelschichtfeuerung für    zentralheizungskessel patentansprüche 1. wirbelschichtfeuerung für zentralheizungskessel mit fein körnigen festen brennstoffen mittels einer auf einem   .n-    strömboden befindlichen wirbelschicht, dadurch   aekennzeich    net, dass sich der im heizkessel (1) angeordnete wärmetau- scher (7) im ruhezustand der wirbelschicht ganz oder zum grössten teil oberhalb des ruhenden wirbelschichtmaterials befindet.   2. feuerung nach anspruch 1, dadurch   qekennzeichnet,    das der wärmetauscher (7) waagerecht oder senkrecht im heizkessel  (1) angeordnet ist.     3. feuerung nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass der wärmetauscher (7) durch wärmerohre (heat-pipes) ausgebildet ist.   4. feuerung nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der heizkessel   (1)    einen konischen anströmboden (9) oder   stufenfçrmigen    anströmboden (13) mit jeweils einem waagerechten abschnitt in der spitze ausweist.    5. feuerung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der wärmetauscher (7) bei einem konischen oder stufenför- migen anströmboden (9) oder (13)   mäanderartig    nach unten zur spitze des anströmbodens geführt ist.   6. feuerung nach anspruch 4 und 5, dadurch   aekennzeichnet,    dass der anströmboden (9) oder (13) in mehrere anströmab- schnitte unterteilt ist, denen drosselklappen (10)   zuqe-    ordnet sind.   7. feuerung nach anspruch 1 bis 6, dadurch qekennzeichnet, dass ein oder mehrere   oberlauçrohre    (11) mit absperrschie- bern oder -ventilen (12) in unterschiedlicher höhe   m    heizkessel (1) angeordnet sind.     8. feuerung nach anspruch 1 bis 7, dadurch   qekennzeichnet,    dass der heizkessel (1) mit einer wärmeisolierschicht  (14) versehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
