<DOC>
<DOCNO>
EP-0017213
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-71/00 B65D-75/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
palletless loading unit.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sohns georgde<sep>sohns, georg<sep>sohns, georgblieskasteler strasse 1d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in this loading unit for individual containers, the individual containers (1) are compiled to form groups and the groups are stacked in several layers above one another.  for wrapping the loading unit, the individual containers of the bottom layer (2) are aligned in such a way that a set-back portion results in each case on two opposite sides, by means of which insertion surfaces for the wrapping devices result on the penultimate layer (3).  for the purpose of raising the shearing resistance of the loading unit, a stack base is formed from its penultimate and last layers (2) and (3), a rigid reinforcement plate (4) being attached between these layers and being connected to the adjacent individual containers of the last layer to form a unit.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rpalettenlose ladeeinheit die erfindung bezieht sich auf eine palettenlose ladeeinheit für einzelgebinde, bei der die einzelgebinde in ver- bänden zusammengefasst und die verbände in mehreren lagen übereinander gestapelt sind, wobei die rinzelgebinde der letzten lage so ausgerichtet sind, dass an zwei gegenüber- liegenden seiten der vorletzten lage einfahrflächen für umschlagsgeräte entstehen. der versand von schüttgütern, beispielsweise düngemitteln, erfolgt üblicherweise in einzelgebinden, d .5. säcke der unterschiedlichsten konstruktion und ausführung. dabei werden die einzelgebinde für eine mechanisierte handhabung auf paletten gestapelt und gesichert. der einsatz von paletten führt jedoch infolge stauraumverlust und durch die palette selbst zu erhöhten transportkosten. bei palettenlosen ladeeinheiten treten diese nachteile nicht auf. die in mehrlagigen verbänden zu einer einheit zusammengefassten einzelgebinde sind hierfür so ausgerichtet, dass sich in der untersten lage äe ein rücksprung auf zwei gegenüberliegenden seiten ergibt, der für den anschlag mit hebezeugen, insbesondere für das einfahren der gabeln vom gabelstapler geeignet ist. um die einzelgebinde wxhrend des transports in der vorgesehenen ordnung zusammenzuhalten bind solche ladeeinheiten in eine hülle aus polyäthylenfolie eingeschrumpft. die hülle besteht im allgemeinen aus mehreren teilen, die sich teilweise überlappen, durch den schrumpfprozess aber zu einer zusammenhängenden hülle vereint werden. es hat sich jedoch gezeigt, dass infolge der geringen formstabili- tät der einzelgebinde die ausformung von rücksprüngen bzw. einfahrflächen nur bedingt möglich ist und dass sich zudem die form der rücksprünge während des transports weiter verschlechtert. auch war diesen mangel an schubfestigkeit der ladeeinheit durch das einsprühen der gebindelagen mit ei nem haftkleber oder durch das einfügen einer zwischenfolie zwischen die untersten lagen nicht zu beseitigen. es war daher aufgabe der erfindung, eine palettenlose ladeeinheit zu schaffen, die von den geschilderten mängeln frei ist und zudem eine einfache tandhab-ung durch übliche um schlagsgeräte erlaubt. diese aufgabe wird bei einer palettenlosen ladeeinheit der eingangs bezeichneten art erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass zwischen der letzten und der vorletzten lage eine den abmessungen der vorletzten lage etwa entsprechende, biegesteife verstärkungsplatte angebracht ist, die zusammen mit den an ihr anliegenden einzelgebinden der letzten lage zu einer einheit verbunden ist. auf diese weise wird unter einbeziehung von einzelgebinden und eier verstärkungsplatte aus den verschiedensten mate- rialien, vorzugsweise aus geschäumtem kunststoff, eine stapelunterlage hergestellt, auf welche dann die in verbänden zusammengefassten einzelgebinde in mehreren lagen auf- gesetzt werden können. von vorteil ist ferner, dass ver- stärkungsplatten aus geschäumten kunststoffen, infolge ihres geringen gewichts, eine bessere ausnutzung des zulässigen ladegbewichts der einzelnen verkehrsträger sowie eine günstigere ausnutzung des lager- und transportraums ermöglichen. unter geschäumten kunststoffen im sinne der erfin- dung werden insbesondere polystyrol- oder polyurethan -schaunstoffe verstanden. es sind jedoch auch andere plattenmaterialien, beispielsweise holz, für diesen anwendungsfall denkbar. die verstärkungsplatten, die auf ihren oberflächen eine den reibschluss mit den einzelgebinden verbes serte profilierung, wie noppen oder dergleichen, aufweisen können, werden mit beidseitig anliegenden einzelgebinden zu einheiten verbunden, vorzugsweise durch ein- oder mehr- teilige polyäthylen-schrumpffolien umhüllt. die dicke der folie richtet sich dabei u.a. nach der anzahl der in ver- band zusammengefassten einzelgebinde und beträgt zweckmässig 30 bs 200 m. gegebenenfalls können auch weitere verstärkungsplatten zwischen die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. palettenlose ladeeinheit für einzelgebinde, bei der die einzelgebinde in verbünden zusammengefasst und die verbände in mehreren lagen übereinander gesta    pelt    sind,   wobei    die   einzelgebinde    der letzten lage so ausgerichtet sind, dass an zwei   gegenüberliegenden    seiten der vorletten lage einfahrflächen für um schlagsgeräte entstehen, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen der letzten und der   vorletzten    lage (2)   und     (3) eine den abmessungen der vorletzten lage   (3)    etwa entsprechende, biegesteife verstärkungsplatte (4) an gebracht ist, die zusammen mit den an ihr anliegenden einzelgebinden (1) der letzten lage (2) zu einer   ein-       heit    verbunaen ist.    2. palettenlose   ladeeinheit    nach anspruch 1,   dadurch    ge- kennzeichnet, dass die verstärkungsplatte (4) vollstän dig oder tailweise aus geschäumtem kunststoff besteht.   3. palettenlose   ladeelnheit    nach anspruch 1,   dadurch    ge- kennzeichnet, dass die verstärkungsplatte (4) und die an ihr anliegenden einzelgebinde (1) der letzten lage  (2) durch eine schrumpffolie (5) verbunden sind.    zeichn.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
