<DOC>
<DOCNO>
EP-0012979
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04B-14/02 <main>H04N-7/00</main> H04N-7/52 H04J-3/16 H04B-12/00 H04N-7/22 H04N-7/54 H04M-11/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for the transmission of several signals via a lightwave guide link, in particular between an exchange and a subscriber's connection.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
christiansen hans-martin dipl-<sep>christiansen, hans-martin, dipl.-ing.<sep>christiansen, hans-martin, dipl.-ing.minorstrasse 12ad-8000 münchen 71de<sep>christiansen, hans-martin, dipl.-ing.<sep>christiansen, hans-martin, dipl.-ing.minorstrasse 12ad-8000 münchen 71de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the combined transmission of video signals and sound signals via a light waveguide link, in particular between a central unit and a subscriber terminal, wherein the video signal and sound signals which are to be transmitted are converted into pulse-position-modulated (ppm) signals which are transmitted having been combined to form a t. d. m.  signal where a t. d. m signal which possesses a first frame structure is provided for the transmission from a central unit to a subscriber terminal, and a further t. d. m.  signal which possesses a frame structure which differs from the first frame structure is provided for transmission from the subscriber terminal to the central unit, that moreover the t. d. m.  signal which is transmitted to the subscriber includes a plurality of television signals each including sound (tv1, tv2, tv3, tv4) which may selectively comprise a video telephone signal, a number of mono-sound programme signals corresponding to half the number for stereo-sound signals and at least one digital telephone signal, and that the t. d. m.  signal transmitted from the subscriber to the central unit contains a video telephone signal, a selection signal for television programmes, at least one digital telephone signal and optionally a subscriber signalling channel, characterized in that one single period of the ppm t. d. m signal transmitted to the subscriber terminal commences with a clock pulse (tp) which is recognisably wider than the other pulses, that thereafter in succession one pulse of one of the four television signals (tv1, tv2, tv3, tv4) including sound and then in 99 sub-periods in succession one pulse of one of the four television signals and one subsidiary channel are transmitted, and that in the first to sixteenth sub-period in the subsidiary channel the signals of the first to eight mono-sound signal are transmitted, in the seventeenth sub-period a signal of a digital telephone signal is transmitted, in the eighteenth to forty-ninth sub-periods the signals of the ninth to twenty-fourth mono-sound signals are transmitted, in the fiftieth sub-period a further signal of the digital telephone signal is transmitted, in the fifty to eighty-second periods the signals of the twenty-fifth to fortieth mono-sound signal are transmitted, in the eighty-third sub-period a third signal of the digital telephone signal is transmitted, and in the eighty-fourth to ninety-ninth sub-periods the signals of the firty-first to forty-eighth mono-sound signal are transmitted. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur übertragung mehrerer signale über eine lichtwellenleiterverbindung, insbesondere zwischen eier zentrale und einem teilnehmeranschluss die erfindung betrifft ein verfahren zur gemeinsamen ubertragung von 3ld- und tonsignalen über eine lich - wellenleiterverbindung, insbesondere zwischen einer zentrale und einem teilnehmeranschluss. mit den steigenden anforaerungen an die empfangs qualität von fernsehbildern und stereotonsignalen steigt der wunsch-nach einer zuführung dieser programme zum teilnehmer über rabel. der einsatz derartiger verteilnetze unter verwendung von koaxialkabeln ist jedoch recht aufwendig und teuer. es gibt deshalb vorstellungen, fernsehverteilnetze mit lichtwellenleiterverbindungen zwi- schen einzelnen verteilzentralen bzw. konzentratoren und zwischen der verteilzentrale und dem teilnehmeranschluss zu realisieren. derartige fernsehverteilnetze sollen dabei die möglichkeit der ubertragung von vier fernsehslgnalen jeweils einschliesslich dem zugehörigen tonsignal, ausserdem von 24 stereosignalen bzw. 48 mono tonprogrammsignalen und einem fernsprechsignal, das wegen der zukunftssicherheit möglichst in digitaler form mit der genormeten bitrate von 64 kbit/c übertragen war den sollte, bieten. ausserdem sollte die möglicnkei be- stehen, anstelle eines der fernsehsignale ein bildfern sprechsignal zu übertragen. im hinblick auf die möglichkeit der ubertragung weiterer fernsehprogramme sollte ein rückkanal vorgesehen sein, über den die programmwunsche der jeweiligen verteilzentrale mitgeteilt werden können, ausserdem sollten im rückkanal das vom teilnehmer abgehende bildfernsprechsignal und das entsprechende digitale fernsprechsignal zur zentrale übertragen werden. es ist bereits bekannt, einzelne fernsehbilder über lichtwellenleiter mittels frequenzmodulierter signale zu über- tragen. im hinblick auf die im vorliegenaen falle geforderte ubertragung mehrerer signale wäre dann zunächst eine zusammenfassung der zu übertragenden signale mittels frequenzmultiplexverfahren erforderlich, anschliessend müsste das frequenzmultiplexsignal für die lichtwellenleiterübertragung frequenzmoduliert werden. dieser letzte schritt benötigt einen aufwendigen und ausserdem schwierig zu realisierenden frequenzmodulator mit grossem frequenzhub und äusserst linearer kennlinie. die aufgabe der erfindung besteht also darin, ein verfahren der eingangs erwähnten art zu finden, das vergleichsweise wenig aufwendig ist, ausserdem soll der teilnehmerseitige aufwand durch verringerung der zahl der demodulatoren und durch vereinfachung der leitungsverlegung verringert werden. die aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die zu übertragenden bild- und tonsignale in pulslagenmodulierte (ppm-)signale umgeformt und diese nach der zusammenfassung zu einem zeitmultiplexsignal übertragen werden. der besondere vorteil des erfindungsgemässen verfahrens liegt darin, dass bei der pulslagenmodulation einzelne impulse kurzer dauer übertragen werden, dies @@, aber, hinblick auf die verwendung von laserdiod als optische sender besonders vorteilhaft. eine im hinblick auf einen möglichst wenig aufwendigen rückkanal zweckmässige weiterbildung der erfindung er findung @@zuich, dass für die übertragung von einer zentrale zu einem teilnehmeranschluss ein zeitmultiplexsignal mit einem ersten rahmenaufbau und für die uber- tragung vom teilnehmeranschluss zur zentrale ein weiteres zeitmultiplexsignal mit einem zum ersten unterschiedlichen rahmenaufbau vorgesehen ist. eine im hinblick auf die einfache ausbildung der sende und empfangsseitigen multiplexeinrichtungen bevorzugte weiterbildung de erfindung ergibt sich dadurch, dass das zum teilnehmer übertragene zeitmultiplexsignal vier fernsehsignale jeweils einschliesslich ton, davon wahlweise ein bildfernsprechsignal, 48 mono-tonprogratn:r- signale entsprechend 24 stereotonsignalen und wenigstens ein digitales fernsprechsignal enthält und dass das vom teilnehmer zur zentrale übertragene zeitmultiplexsignal ein bildfernsprechsignal, ein wählsignal für fernsehprogramme, wenigstens ein digitales fernsprechsignal und wahlweise einen teilnehmer-signalkanal enthält. eine wesentliche verbesserung des signal-geräusch-verhältnisses der zu übertragenden stereo- bz. monotonia- näle ergibt sich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentanstrüche    1. verfahren zur gemeinsamen   übertragung    von 3ild- und tonsignalen über eine lichtwellenleiterverbindung, insbesondere zwischen einer zentrale und einem   teilnemmer-      anschluss,    da d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass   dio    zu übertragenden bild- und tonsignale in pulslagenmodulierte (ppm-)signale umgeformt und diese nach der zusammenfassung zu einem zeitmultiplexsignal übertragen werden.   2. verfahren nach patentanspruch 1, à a d u r c h g e k e n   r    z e i c h n e t , dass für die   übertragung    von einer zentrale zu einem   teilnehmeranschluss    ein zeit- multiplexsignal mit einem ersten   rahmenaufbau    und   zur    die übertragung vom teilnehmeranschluss   zur    zentrale ein wei   teres      zeit=ultiplexsignai    mit einem zum ersten unterschliedlichen rahmenaufbau vorgesehen ist.   3. verfahren nach   patentanspruch    2,   d    a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,   dass    das zum   teilnehmer    übertragene zeitmultiplexsignal vier fernsehsignale jeweils   einschlesslich    ton   (tv1,    tv2, tv3, tv4), davon wahlweise ein bildfernsprechsignal, 48 mono-tonprogrammsignale entsprechend 24 stereotonsignalen und wenigstens ein digitales   fernsprechsignal    enthält, und dass das vom teilnehmer zur zentrale   übertragene    zeitmultiplexsignal ein bildfernsprechsignal, ein wählsignal für fernsehprogramme, wenigstens ein digitales fernsprechsignal und wahlweise einen teilnehmer-signalkanal enthält.   4. verfahren nach   patentanspruch    3, d a d u r c h g e k e n n   z    e i c h n e t , dass eine   einzelne    periode des zum teilnehmeranschluss übertragenen pulslagenmodulierten zeitmultiplexsignals   mit    einem gegenüber   den     anderen impulsen erkennbar verbreiterten taktimpuls (tp)   beginnt,    dass daran anschliessend jeweils aufeinanderfol- gend ein impuls eines der vier   fernsehsignale      (tv1,      tv2,      tvd,    tv4) einschliesslich   tcn    und danach in 99 unterperioden aufeinanderfolgend jeweils ein impuls eines der vier   fe=sehsignale    und eines unterkanals übertragen wird   und    dass   in der ersten bis sechzehnten unterperiode im unterkanal die signale des ersten bis achten monotonsignals, in der siebzehnten unterperiode ein signal eines digitalen fernsprechsignals in der 18.   bis 49. unterperiode   de    signale der 9. bis 2l.   monoton-    signale, in der 50. unterperiode ein weiteres signal des digitalen fernsprechsignals, in der 51. bis 82.   periode die signale des 25. bis 40.   monotonsignals,    in der 83. unterperiode ein drittes signal des digitalen fernsprechsignals und in der 84. bis 99.   unterperiode    die signale des 41. bis 48. monotonsignals   übertragen    werden.   5.   verfahren    nach patentanspruch   3,    d a d u r c   h    g e k e n n z e i c h n e t , dass eine einzelne periode des von der zentrale zum teilnehmer   übertragenen    pulsla   genmodulierten    zeitmultiplexsignals jeweils 59 unterperioden enthält und dass in jeder unterperiode ein impuls (uk1) eines unterkanals mit vergleichsweise grossem zeithub   und    sieben gruppen   (vk1    ... vk7) aus jeweils vier impulsen (tv1 ...   tv4) mit    vergleichsweise kleinem zeithub enthalten sind und durch jeden der vier impulse eines der vier fernsehsignale übertragen wird und die impulse des unterkanals periodisch zur   übertragung    eines taktsignals, von 48 tonsignalen   und    von zehn teilsignalen zur übertragung eines digitalen fernsprechsignals dienen.   6. verfahren nach patentanspruch 5, d   2    à u r c h g e k e n n ze i c h n e t , dass die   einzelnen      impulse eine dauer von 5 ns   aufweisen    und der zeitaussteuerungsbereich für jeden impuls des unterkanals 100 und der   zeitaussteuerungsbereich    für jeder, impuls der fernsehsignale 10 ns   beträgt.      7. verfahren nach   patentanspruch    4 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass zur verbesserung des impulsnebensprechens jeder abtastwert   durch    zwei gegenphasig pulslagenmodulierte impulse   übertragen    wird.      8.      verfahren    nach patentansprüchen l oder 5, d 2 d u r c h g e k e n n z e i c n n e   w    , dass das digitale fernsprechsignal als nrz-signal einer pulslagenmodulation unterworfen wird und dadurch die nullwerte des nrz-signals pulslagenmodulierte impulse mit einer   maximal      voreilenden    oder   nacheilenden    phase und einswerte des nrz-signals pulslagenmodulierte impulse mit einer maximal nacheilenden oder voreilenden phase ergeben.   9. verfahren nach patentanspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die tonprogramm- signale nach den hörrundfunknormen für ukw-rundfunk mit   stereohilfsträger    und freauenzmodulation zu einem frequenzmultiplexsignal zusammengefasst werden, dieses sendeseitig in ein pulslagenmoduliertes signal umgeformt wird und empfangsseitig dieses pulslagenmodulierte signal in ein pulsamplitudenmoduliertes signal mit einem im rundfunk-ukw-bereich liegenden energieband umgesetzt wird.   10. verfahren nach   patentanspruch      s,    d a d u rc h g e k e n   r.    z e 1 c h n e t ,   da3    das frequenzmultiplex-   signal    ein frequenzraster von 300 khz oder dessen viel- fachen enthält.     11. verfahren nach patentanspruch 9 oder 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass 22 tonprogrammsignale zu einem frequenzmultiplexsignal mit einer frequenz von 0 bis 6,6   nhz    zusammengefasst werden, dieses durch abtastung mit einer frequenz von 13,29 mhz in ein pulslagenmoduliertes signal umgeformt wird und empfangsseitig das pulslagenmodulierte signal in ein pulsamplitudenmoduliertes signal mit einem im   ukw-rlnnd-    funkbereich liegenden seitenband umgesetzt wird.   12. verfahren nach   patentanspruch    11, da d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das empfangsseitig erzeugte pulsamplitudenmodulierte signal dadurch verstart wird, dass durch resonanztransfer mittels eines auf die bandmitte dieses signal abgestimmten schwingkreises unerwünschte weitere   seitenbänder    unterdrückt und nahezu die gesamte energie des   pulsamplitudenmodu-      lierten    signals in das gewünschte ukw-band umgesetzt wird.     13. verfahren nach patentansprüchen 9 bis 12, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass im frequenzmässig niedrigsten kanal des sendeseitig erzeugten frequenzmultiplexsignals mit einer frequenz zwischen 0 und 300   krz    drei digitale fernsprechsignale übertragen werden.   14. verfahren nach patentansprüchen 9 bis 12, d a d u r ch g e k e n n z e i c h n e t , dass das empfangsseitig pulsamplitudenmodulierte signal im frequenzbereich von 93,03 bis 99,63 mhz erzeugt wird.   15. verfahren nach patentansprüchen 9 bis 2, d a    d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass empfangsseitig das pulsamplitudenmodulierte signal im frequenzbereich von 99,72 bis 106,32 mhz erzeugt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
