<DOC>
<DOCNO>
EP-0012211
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B23B-29/00 B23B-29/034 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
machine reamer.
</TITLE>
<APPLICANT>
koyemann werkzeuge gmbh de  <sep>koyemann werkzeuge gmbh<sep>koyemann werkzeuge gmbham wimmersberg 8d-4006 erkrath 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
doege ulrichde<sep>westphalen volker ing gradde<sep>doege, ulrich<sep>westphalen, volker, ing. grad<sep>döge, ulricham hackenbruch 78d-4000 düsseldorfde<sep>westphalen, volker, ing. gradhespersstrasse 5d-5040 mönchengladbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a machine reamer, consisting of a tool holder and a reamer-blade pair (3, 4) which can be inserted into a radial recess of the tool holder and is held therein in a radially oscillating manner, the reamer blades (3, 4) are composed of a cutting body (10) and a cutting-body holder (30).  to set the distance between the cutting edges (5) running parallel to the axis of rotation of the tool holder, the reamer blades can be displaced relative to one another in a radial plane, for example, by means of an adjusting spindle.  the reamer blades (3, 4) are provided with notch-like recesses (8) in which a centring pin engages for setting the oscillating play.  so that the cutting bodies (10) can be easily exchanged while maintaining the high dimensional accuracy required for reamers, the cutting-body holder (30) of the reamer blades (3, 4) has an l-shaped recess (13) in the area of the ends projecting out of the tool holder, which recess (13) has a stop surface (15) running exactly at right angles to the axis of rotation of the tool holder.  an l-shaped cutting body (10) having a clamping leg (12) and a cutting leg (11) at right angles thereto is interchangeably inserted into the recess (13) and is arranged in such a way that it can be clamped in place by a cone-point screw (21) which is attached in the cutting-body holder (30) and acts with its cone point (22) on a tapered recess (20) in the clamping leg (12) of the cutting body (10).  when clamped in position, the cutting body (10) is pressed by wedge taper against the stop surface (15), the stop surface (17) and the supporting surface (16) of the recess (13).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bezeichnung: maschinenreibahle die erfindung bezieht sich auf eine maschinenreibahle, bestehend aus einem werkzeughalter und einem in eine radiale ausnehmung des werkzeughalters einsetzbaren und darin radial pendelnd gehaltenen reibmesserpaar, dessen aus je einem schneidkörper und einem schneidkörperhalter sich zusammensetzende reibmesser zum einstellen des abstandes der parallel zur drehachse des werkzeughalters verlaufenden schneidkanten, zum beispiel mittels einer verstellspindel, in einer radialen ebene zueinander verschiebbar sind und mit kerbenartigen ausnehmungen versehen sind, in die zum einstellen des pendelspiels ein zentrierstift eingreift. bei den bekannten maschinenreibahlen dieser art sind die schneidkanten an schneidkörpern angeschliffen, die mit dem schneidkörperhalter fest verbunden, insbesondere verlötet sind. durch die feste verbindung der schneidkörper am schneidkörperhalter ergeben sich zahlreiche nachteile. wegen der bei reibahlen erforderlichen hohen massgenauigkeit und präzision sind nur spezialfirmen in der lage, die reibmesser nachzuschleifen, so dass wegen der notwendigen wartezeiten eine aufwendige lagerhaltung der aus schneidkörpern und schneidkörperhaltern sich zu sammensetzenden reibmessern erforderlich ist. durch den transport der reibmesser zu den das nachschleifen besorgenden fachfirmen entstehen hohe transportkosten. ein umrüsten der bekannten reibmesser mit anderen schneidkörpern ist im allgemeinen nicht möglich. weil die schneidkanten der bekannten schneidmesser nicht völlig gleichmässig nachgeschliffen werden können, ist es notwendig, bei den bekannten reibahlen das axiale pendelspiel jedes reibmessers gesondert einzustellen. die schneidkörperhalter haben deshalb jeweils an der ecke zwischen aussenseite und oberseite eine kerbe, in die ein zentrierstift mehr oder weniger tief eingreift zur festlegung des axialen pendelspiels. da für jedes reibmesser des reibmesserpaares diese einstellung erforderlich ist, ist diese einstellarbeit zeitaufwendig und es kann dabei auch leicht zu fehlerhaften einstellungen führen. ferner ist es bei den bekannten maschinenreibahlen schwierig, die reibmesser mit in axialer richtung vorstehenden schneiden, zum beispiel zum reiben von sacklöchern, in die ausnehmungen des werkzeughalters einzusetzen. diese schwierigkeiten könnten vermieden werden, wenn die schneidkörper auswechselbar am schneidkörperhalter befestigt werden könnten. von der anmelderin wurde bereits in der de-ps 24 37 288 ein schneidwerkzeug für die spanabhebende bearbeitung vorgeschlagen, mit einem werkzeugschaft und einem an anschlagflächen einer ausnehmung des schaftes andrückbaren l-förmigen und an einem schenkel eine schneidkante aufweisenden schneidkörper, der mittels einer, den schneidkantenfreien schenkel beaufschlagenden konusschraube durch keilanzug gehalten ist, das dadurch gekennzeichnet ist, dass der werkzeugschaft eine, eine auflagefläche bildende l-förmige ausnehmung aufweist und die konusschraube parallel zur schneidkante angeordnet und ihr keilanzug gegen die auflagefläche und zwei recht winklig aufeinanderstehende anschlagflächen der ausnehmung gerichtet ist. wegen der bei reibahlen erforderlichen hohen massgenauigkeit war es bisher nicht möglich, die schneidkörperhalter einer reibahle der eingangs genannten art mit auswechselbaren schneidkörpern zu versehen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine gattungsgemässe maschinenreibahle so auszubilden, dass unter einhaltung der für reibahlen hohen massgenauigkeit die schneidkörper leicht auswechselbar mit dem schneidkörperhalter verbindbar sind. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass der schneidkörperhalter der reibmesser im bereich der aus dem werkzeughalter herausragenden enden eine l-förmige ausnehmung mit einer genau rechtwinklig zur drehachse des werkzeughalters verlaufenden anschlagfläche aufweist und in diese ausnehmung ein l-förmiger, einen klemmschenkel und einen dazu rechtwinkligen schneidschenkel aufweisenden schneidkörper auswechselbar eingesetzt ist, dessen schneidschenkel an der aussenseite die schneidkante und an der innenseite einen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   a      a   t e n t a n   5    p r   ü      c    h e:   1. maschinenreibahle, bestehend aus einem werkzeughalter und einem in eine radiale ausnehmung des werkzeug halters einsetzbaren und darin radial pendelnd gehal tenen reibmesserpaar, dessen aus einem schneidkörper und einem schneidkörperhalter sich zusammensetzendes reibmesser zum einstellen des abstandes der parallel zur drehachse des werkzeughalters verlaufenden schneid kanten, zum beispiel mittels einer verstellspindel in einer radialen ebene zueinander verschiebbar sind und mit kerbenartigen ausnehmungen versehen sind, in die zum einstellen des pendelspiels ein'zentrierstift eingreift, dadurch gekennzeichnet,  dass der schneidkörperhalter (30) der reibmesser (3,4) im bereich der aus dem werkzeughalter (1) herausragen den enden eine l-förmige ausnehmung (13) mit einer genau rechtwinklig zur drehachse des werkzeughalters  (1) verlaufenden anschlagfläche (15) aufweist und in diese ausnehmung (13) ein l-förmiger, einen klemm schenkel (12) und einen dazu rechtwinkligen schneid schenkel (11) aufweisender schneidkörper (10) aus wechselbar eingesetzt ist, dessen schneidschenkel (11) an der aussenseite die schneidkante (5) und an der innenseite einen auf einer abstützfläche (16) der aus nehmung (13) aufliegenden, vorspringenden abstütz bereich (19) aufweist,  der sich über weniger als ein drittel der länge der abstützfläche (16) erstreckt und dessen klemmschenkel (12) auf der aussenseite eine recht winklig zur schneidkante (5) verlaufende anschlagfläche  (18) und auf der innenseite eine kegelförmige aus nehmung (20) aufweist, deren kegelachse parallel zur schneidkante (5) verläuft und deren einander gegenüber liegende mantellinien einen winkel von grösser als 1100 einschliessen, und dass der schneidkörperhalter (30) eine  rechtwinklig zur anschlagfläche (15) der ausnehmung  (13) verlaufende gewindebohrung (24) aufweist, in die eine konusschraube (21) verstellbar ist, deren konus-.    winkel dem winkel der kegelförmigen ausnehmung ent spricht und die durch keilanzug den schneidkörper (10) gegen die anschlagfläche (15), die anlagefläche (17) und die abstützfläche (16) der ausnehmung (13) drückt.   2. maschinenreibahle nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass die kerbenartigen ausnehmungen (8) auf den aneinanderliegenden innenseiten (23) der schneid körperhalter (30) im gleichen abstand von den abstütz flächen (16) der l-förmigen ausnehmungen (13) der zugehörigen schneidkörperhalter (30) angeordnet sind.   3. maschinenreibahle nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der vorspringende abstützbereich  (11) als quer zur abstützfläche (16) der l-förmigen ausnehmung (13) verlaufender wulst ausgebildet ist.   4. maschinenreibahle nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der vorspringende abstütz bereich (19) im möglichst grossen abstand von der anschlagfläche (15) der l-förmigen ausnehmung (13) sich auf der abstützfläche (16) der l-förmigen ausnehmung  (13) abstützt.   5. maschinenreibahle nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die länge des schneid schenkels (11) und der schneidkante (5) axial über die s chneidkörperhalter (30) vorstehen.   6. maschinenreibahle nach anspruch 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die flanken (31,32) der kerbenartigen ausnehmung (8) gleich gross sind und normal zu ihrer  gemeinsamen grundlinie (33) einen winkel. von 1200 bis    140#,    vorzugsweise 1280 einschliessen.    7. maschinenreibahle nach anspruch 6, dadurch gekenn zeichnet, dass die grundlinie (33) der flanken (31,32) in einem winkel von 35 bis 380 zur innenseite (23) des schneidkörperhalters (30) verläuft und der konus winkel des zentrierstiftes (9) etwa 900 beträgt.   8. maschinenreibahle, insbesondere nach einem der ansprü che 1 bis 7, mit einem einspannschaft, dadurch gekenn zeichnet, dass der werkzeughalter (1) über eine selbsthemmende konusverbindung (41) mit dem einspann schaft (40) verbunden ist.   9. maschinenreibahle nach anspruch 8, dadurch gekenn zeichnet, dass der werkzeughalter (1) mit einem innen konus versehen ist, in den der aussenkonus des einspann schaftes (40) einsteckbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
