<DOC>
<DOCNO>
EP-0005422
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-231/00 C07C-53/126 C07C-51/38 C07C-53/00 C07C-231/02 C07C-233/01 C07C-29/00 C07C-233/03 C07C-103/127 C07C-67/00 C07C-51/347 C07C-51/00 C07C-231/06 A61K-31/16 <main>C07C-53/126</main> C07C-29/147 A61K-31/19 A61P-25/00 A61K-31/185 C07C-233/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
derivatives of omega-dialkylalkanoic acids, processes for their preparation and their therapeutical use.
</TITLE>
<APPLICANT>
sanofi safr<sep>sanofi, societe anonyme<sep>sanofi s.a.40, avenue george vf-75008 parisfr<sep>sanofi, societe anonyme<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
benoit guyod jean-louis alain<sep>boucherle andre louis<sep>chignac michel<sep>combet madeleine epouse broll<sep>eymard pierre luc<sep>ferrandes bernard<sep>grain claude<sep>jammot fernand <sep>pigerol charles<sep>taillandier georges marcel  <sep>benoit,guyod, jean-louis alain<sep>boucherle, andre louis<sep>chignac, michel<sep>combet, madeleine epouse broll<sep>eymard, pierre luc<sep>ferrandes, bernard<sep>grain, claude<sep>jammot, fernand<sep>pigerol, charles<sep>taillandier, georges marcel<sep>benoit,guyod, jean-louis alain13 avenue de verdunf-38240 meylanfr<sep>boucherle, andré louisavenue eygala 116f-38700 la tronchefr<sep>chignac, michel"le gand" avenue du lacf-04200 sisteronfr<sep>combet, madeleine epouse brolldomaine de valetiére le fontanilf-38120 st. egrevefr<sep>eymard, pierre lucrue de la liberté 22f-38600 fontainefr<sep>ferrandes, bernardrue fantin latourf-38640 claixfr<sep>grain, claudevilla "les olivettes" la croix du sudf-04290 volonnefr<sep>jammot, fernandles eygatièresf-04200 sisteronfr<sep>pigerol, charlesrue carnot 8f-93400 saint-ouenfr<sep>taillandier, georges marcelallée de la piat 7f-38240 meylanfr<sep>benoit,guyod, jean-louis alain<sep>boucherle, andre louis<sep>chignac, michel<sep>combet, madeleine epouse broll<sep>eymard, pierre luc<sep>ferrandes, bernard<sep>grain, claude<sep>jammot, fernand<sep>pigerol, charles<sep>taillandier, georges marcel <sep>benoit,guyod, jean-louis alain13 avenue de verdunf-38240 meylan fr   <sep>boucherle, andré louisavenue eygala 116f-38700 la tronchefr<sep>chignac, michel"le gand" avenue du lacf-04200 sisteronfr<sep>combet, madeleine epouse brolldomaine de valetiére le fontanilf-38120 st. egrevefr<sep>eymard, pierre lucrue de la liberté 22f-38600 fontainefr<sep>ferrandes, bernardrue fantin latourf-38640 claixfr<sep>grain, claudevilla "les olivettes" la croix du sudf-04290 volonnefr<sep>jammot, fernandles eygatièresf-04200 sisteronfr<sep>pigerol, charlesrue carnot 8f-93400 saint-ouenfr<sep>taillandier, georges marcelallée de la piat 7f-38240 meylanfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  omega-dialkylalkanoic acid derivatives corresponding to the general formula :  see diagramm : ep0005422,p14,f3  wherein y represents a radical nh2 or a radical om1/2 in which m represents an alkaline earth metal atom and n represents one of the values 0, 1 or 2, with the proviso that when y represents nh2 , n represents 2. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dérivés d'acides co-dialkylalkanoiques, leurs procédés de préparation ainsi que leur utilisation en thérapeutique. la présente invention se rapporte, d'une manier générale, à des dérivés d'acide w-dialkylalkanoïque doués d'activités pharmaco- logiques et biochimiques ainsi qu'aux compositions thérapeutiques les contenant. l'invention se rapporte également au procédé de préparation de ces dérivés d'acide w-dialkylalkanoïque ainsi qu'au procédé de préparation des compositions les contenant. les composés actifs de l'invention peuvent être représentés par la formule générale emi1.1 dans laquelle y représente un radical nh2 ou un radical om 1/2 dans lequel m représente un atome de métal alcalino-terreux, par exemple un atome de calcium ou de magnésium, r1 et r2, qui peuvent être identiques ou différents, représentent chacun un radical alkyle ayant de 1 à 4 atomes de carbone et n représente 0, i 2 ou 5. comme on le décrira plus en détail par la suite, on a découvert que les dérivés d'acide w-dialkylalkanoïque de formule i poss- dent, à des degrés divers, des activités biochimiques et piaatma- cologiques notamment des propriétés anticonvulsivante, antianoxique et inhibitrlce compétitive de la transaminase y-aminobutyrique a-cétoglutarique. en conséquence, les composés de l'invention constitueront des agents particulièrement efficaces pour le traitement de différentes variétés de troubles neurologiques centraux consécutifs ou non à l'ischémie cérébrale ainsi que des troubles relevant plus particulièrement de la neuropsychiatrie. un autre objet de l'invention se rapporte, en conséquence, à de nouveaux médicaments utiles notamment pour le traitement de troubles neurologiques centraux consécutifs ou non à l'ischémie cérébrale par exemple l'épilepsie ainsi que des troubles relevant plus particulièrement de la neuropsychiatrie, médicaments dont le principe actif est constitué par un dérivé d'acide c-dialkylal- kanoique de formule i. de même, la présente invention concerne des composizions pharmaceutiques ou vétérinaires utiles notamment pour le traitement de troubles neurologiques centraux consécutifs ou non à l'ischémie cérébrale, par exemple l'épilepsie ainsi que des troubles relevant plus particulierement de la neuropsychiatrie, compositions contenant comme principe actif au moins un dérivé d'acide lo-di- alkylalkanoique de formule i en association avec un véhicule pharmaceutique ou un excipient approprié. l'administration journalière sera de préférence de 200 à 1500 mg de principe actif selon l'invention à un être humain de 50 kg quelle que soit la dose d'administration choisie. parmi les composés de formule i ci-dessus un certain nombre d'en- tre eux sont couverts de façon générale par le brevet britannique no 760.114 sans toutefois y avoir été cités. tel est le cas notamment des sels de calcium ou de magnésium de l'acide n-propyl 5 hexanoique et le n-propyl-5 hexanamide qui doivent être considérés néanmoins comme de nouveaux produits. en conséquence, la présente invention se rapporte également, en tant que nouveaux produits, aux dérivés de formule générale (formule ia, voir page suivante) emi3.1 dans laquelle y représente un radical nh2 ou un radical om 1/2 dans lequel m représente un atome de métal alcalino-terreux, par exemple un atome de calcium ou de magnésium et n représente l'une des valeurs 0, 1 ou 2. les dérivés de formule i pourront être préparés de différentes
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet 1. dérivés d'acide   a7    -dialkylalkanolque correspondant à la for  mule   générale    emi25.1        dans laquelle y représente un radical nh2 ou un radical   om1/2     dans lequel m représente un atome de métal alcalino-terreux  et n représente l'une des valeurs 0, 1 ou 2.   2. n-propyl-3 hexanoate de calcium ou de magnésium.   3. n-propyl-4 heptanoate de calcium ou de magnésium.   4. n-propyl-5 octanoate de calcium ou de magnésium.   5. n-propyl-3 hexanamide.   6. n-propyl-4 heptanamide.   7. n-propyl-5 octanamide.       8. procédé de préparation de dérivés d'acide u w-dialkylalkanoï-     que de formule générale emi25.2       dans laquelle m représente un atome de métal alcalino-terreux et n représente 0, 1 ou 2, caractérisé en ce que l'on fait réagir, dans un solvant approprié et à une température comprise entre la température ambiante et   70 c,    un acide de formule   générale    emi25.3        dans laquelle n a la même signification que   précedemment,    avec  un oxyde de métal alcalino-terreux, ce qui fournit le dérivé  souhaité.   9. procédé selon 8 caractérisé en ce que le solvant est l'eau,  le n-propanol ou le benzène.     10. procédé de préparation de dérivés d'acide w-dialkylalkanoï-  que de formule générale emi26.1       dans laquelle n représente 0, 1 ou 2, caractérisé en ce que l'on fait réagir l'ammoniac avec un chlorure d'acyle de formule   générale    emi26.2        dans laquelle n a la même valeur que précédemment, la réac  tion ayant lieu dans un solvant approprié et à une témpéra  ture comprise entre   -15 c    et 0 c, ce qui fournit le dérivé  souhaité.   11. procédé selon 10 caractérisé en ce que le solvant est le to  lune.       12. procédé de préparation de dérivés d'acide w -dialkylalkanol-     que correspondant à la formule générale emi26.3       dans laquelle n représente o ou 1 caractérisé en ce que   l'on    hydrolyse à une température comprise entre   80    et 850c, un nitrile de formule   générale    emi26.4        dans laquelle n a la même signification que précédemment, avec  une solution d'acide sulfurique à 80% en poids, ce qui fournit  le dérivé souhaité.   13. dérivés d'acide   c¯v-dialkylalkanolque    utiles dans le traitement  de troubles neurologiques centraux consécutifs ou non à l'ischémie cérébrale ainsi   ou    de troubles relevant de la neuropsychiatrie, lesdits dérivés correspondant à la formule générale emi27.1        dans laquelle y représente un radical nh2 ou un radical om1/2  1/2  dans lequel m représente un atome de métal alcalino-terreux  et n représente l'une des valeurs 0, 1 ou 2.    14. dérivés d'acide   co-dialkylalkano que    selon 1, 8, 10 ou 13  caractérisés en ce que le métal alcalino-terreux est le cal-  cium ou le magnésium.       15. dérivés d'acide 0 gs-dialkylalkanoique utiles dans le traite-     ment de troubles neurologiques centraux consécutifs ou non  à l'ischémie cérébrale ainsi que de troubles relevant de la  neuropsychiatrie, lesdits dérivés correspondant à la formule  générale emi27.2       dans laquelle y représente un radical   ne2    ou un radical   om1/2    dans lequel m représente un atome de métal alcalino-terreux, r1 et r2, qui peuvent être identiques ou différents représentent chacun un radical alkyle ayant de 1 à 4 atomes de carbone et n représente 0, 1, 2 ou 3.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
