<DOC>
<DOCNO>
EP-0012328
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F04C-2/08 F04C-2/00 F04C-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
gear pump for water or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
rickmeier pumpende<sep>werdohler pumpenfabrik rickmeier gmbh<sep>werdohler pumpenfabrik rickmeier gmbhlangenholthauser strassed-5983 balve 2de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
anhalt josef ing-gradde<sep>schulz hans ing-gradde<sep>anhalt, josef, ing.-grad.<sep>schulz, hans, ing.-grad.<sep>anhalt, josef, ing.-grad.neuenrader strasse 7d-5980 werdohlde<sep>schulz, hans, ing.-grad.fuchswinkel 1d-5983 blave-garbeckde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a gear pump for water or for water-based mixtures, the dynamic viscosity of which corresponds to that of water, comprises gear chambers for intermeshing pairs of gears and sealing or drive caps which are arranged on both sides of the gear chambers and have openings for bearing bushes of the gear shafts.  the modulus of the gears (3, 4) is between 1 and 1. 75.  provided on both front sides of the gears (3, 4), on the front walls (17, 18), are bearing-metal linings (19).  over the region of the pressure chamber, at least one front wall (18) can be prestressed against the gear chambers (2) by pressure elements (23).  provided in the region of the pressure chamber are pressure-compensating holes (24) which lead through the front wall (18) concerned to the pressure elements.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zahnradpumpe für wasser oder dergleichen beschreibung die erfindung betrifft eine zahnradpumpe für wasser oder für-gemische auf wasserbasis, deren dynamische viskosität derjenigen von wasser entspricht, mit räderkammern für paarweise miteinander kämmende zahnräder und mit beidseitig der räderkammern angeordneten abschluss- bzw. antriebsdeckeln, die durchgänge für lagerbuchsen der zahnradwellen besitzen. bei einer solchen zahnradpumpe laufen die stirnflächen der zahnräder auf stirnwänden der räderkammern. diese stirnwände sind in dem abschlussdeckel bzw. antriebsdeckel ausgebildet. ausserdem greifen die verzahnungen beider zahnräder beim umlauf derselben ineinander ein. dieses führt zu einer ge@äuschbildung und zu pulsationen. die schwierigkeiten bei der förderung von wasser mithilfe von zahnradpumpen sind so gross, dass bislang noctl keine zahnradpumpen bekanntgeworden sind, die zur förderung von wasser unter hohem druck geeignet sind aufgabe der erfindung ist die bereitstellung einer zahnradpumpe, die zur gleichmässigen förderung von wasser unter hohem druck geeignet ist. diese aufgabe wird nach der erfindung dadurch gelöst, a) der modul der zahnräder einen wert zwischen 1 und -1,75 hat, b) aut' beiden stirnseiten der zahnräder aur den stirn- wänden lagermetallbeläge vorgesehen ind, c) mindestens eine stirnwand über dem bereich der druck- kammer durch druckelemente gegen die räderkammern vor spannbar ist und dj im bereich der druckkammer druckausgleichsbohrungen vorgesehen sind, die durch die betreffende stirnwand hindurch zu den druckelementen führen. der kleine modul der zahnräder dient zur verringerung der geräuschbildung. ausserdem werden die auftretenden fulsationen herabgesetzt. die lagermetallbeläge zu beiden seiten der stirnflächen der zahnräder gewährleisten einen geringen verschleiss und gute laufeigenschaften. durch die druckelemente im bereich der druckkammer wird sichergestellt, dass auch beim maximalwert des förderdrucks eine anlage der lagermetallbeläge an den zahnrädern gewährleistet ist. der druckausgleich im bereich ihrer druckkammer stellt sicher, dass im teillastbereich oder bein anfahren der pumpe ein entsprechender anpressdruck zur verfügung steht. die zahnradpumpe nach der erfindung @@m@glicht förderdrücke von mehr als 10 bar. durch kombination dtr genannten merkmale wird die obengenannte aufgabe in überraschender und nicht naheliegender weise gelöst. damit die montage möglichst einfach ist, sieht die erfindung vor, dass die lagermetallbeläge als l) ten ausgebildet sind. damit keine unnötige menge an lagermetall für den aufbau verbraucht wird, sieht die erfindung vor, dass die lagermetallbeläge als beläge von zwischenplatten ausgebildet sind, die jeweils zwischen einer räderkammer und einem deckel liegen. die zahnradkammern können in einer besonderen räderplatte oder auch in einem deckel ausgebildet sein. entsprechend sind die zwischenplatten geformt. nach der erfindung kann man die lagermetallbeläge auch auf den stirnflächen eines lagerkörpers vorsehen, der im bereich der druckkammer durch druckelemente abgestützt ist. zur bereitstellung eines gleichbleibenden anpress- druckes sieht die erfindung vor, dap in einem deckel eine etwa dreieckförmige kammer mit den durchgängen des betreffenden deckels angepassten wänden zur aufnahme eines andruckrings, der entlang der kammerwandungen verlegt ist, vorgesehen ist. damit der andruckring bei der montage leicht und ohne schwierigkeiten in die kammer eingebracht werden kann und sich auch nicht an den rändern aus der kammer herausdrückt, schlägt die erfindung vor, dass im bereich der genannten kammer die lagerbuchsen durch die zwischenplatte hindurch bis zum stirnrand derselben reichen. als druckelemente kann man nach der erfindung auch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 zahnradpumpe für wasser oder dergleichen.       pat entans prüche    1. zahnradpumpe für wasser oder für gemische auf wasser basis, deren dynamische viskosität derjenigen von wasser entspricht, mit räder kammern für paarweise miteinander kämmende zahnräder und mit beidseitig der räderkammern angeordneten   abschluss-    bzw. antriebsdeckeln, die durchgänge für lagerbuchsen der zahnradwellen besitzen, dadurch gekennzeichnet, dass a) der modul der zahnräder (3, 4) einen wert zwischen 1 und 1,75 hat, b) auf beiden stirnseiten der zahnräder (3, 4) auf den stirnwänden (17, 18) lagermetallbeläge (19) vorge sehen sind,  c) mindestens eine stirnwand (18) über dem bereich der druckkammer durch druckelemente   (25)    gegen die   äder-    kammern (2) vorspannbar ist und d) im bereich der druckkammer druckausgleichsbohrungen  (24) vorgesehen sind, die durch die betreffende stirn wand (18) hindurch zu den druckelementen führen.    2. zahnradpumpe nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dap die lagermetallbeläge (19) als platten ausgebildet sind.    3. zahnradpumpe nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die lagermetallbeläge (19) als beläge von zwischenplatten (17, 18) ausgebildet sind, die jeweils zwischen einer räderkammer (1) und einem deckel (7, 9) liegen.    4. zahnradpumpe nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die räderkammer (2) und mindestens eine zwischenplatte (17 oder 18) innerhalb eines deckels untergebracht sind.    5. zahnradpumpe nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass lagerkörper (25) zur lagerung der zahnradwellen auf ihrer der räderkammer zugewandten stirnfläche mit lagermetallbelägen versehen und auf der jeweiligen deckelseite durch druckelemente im bereich der druckkammer abgestützt sind.    6. zahnradpumpe nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass in einem deckel (9) eine etwa dreieckförmige kammer (22) mit den durchgängen des betreffenden deckels angepapten wänden zur aufnahme eines andruckrings (22), der entlang der kammerwandungen verlegt ist, vorgesehen ist.      7.    zahnradpumpe nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, da im bereich der genannten kammer die lagerbuchsen (14) durch die zwischenplatte (18) hindurch bis zum stirnrand derselben reichen.  8. zahnradpumpe nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die lagerkörper durch in zylinderkammern (32)  geführte druckkolben (31) abgestützt sind.     9. zahnradpumpe nach anspruch 1,   dadurch gekenn@@ichnet    dass in der stirnwandung der   bäderkammer    (2) ringsegment-   stufen    (27) vorgesehen sind, die sich über   de      druckrau    erstrecken und die eine   andruckscheibe    (29) aufnehmen, die auf der rückseite eine durch kanäle (30) gebildete druckkammer aufweist.    10. zahnradpumpe nach anspruch 9, dadurch gekennzeich- net, dass auf der rückseite der andruckscheibe (29) eine dichtscheibe (28) vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
