<DOC>
<DOCNO>
EP-0006660
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D21G-3/00 G05D-23/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and apparatus for adjusting and maintaining a fixed bend of a doctor support, exposed on one of its long sides to unilateral heating and cooperating with a cylinder, particularly a smoothing or drying cylinder of a paper-making machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
schmidt erwepa maschfde<sep>er-we-pa maschinenfabrik und eisengiesserei herbert karl schmidt<sep>er-we-pa maschinenfabrik und eisengiesserei herbert karl schmidtmettmanner strasse 49/51d-4006 erkrathde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bolender walterde   <sep>bolender, walter<sep>bolender, walterrathelbeckerweg 21d-4006 erkrath 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
process and apparatus for setting and maintaining a certain deflection of the support (2) of a doctor mounted on a roll (1), for example the drying cylinder of a paper-making machine, and exposed to one sided heating.  temperature differences are determined between various points (11, 12) of the doctor support (2), and parts (4) of the doctor support (2) which are exposed to less heating are heated up as a function of the measured temperature differences.  advantageously, the temperature differences are determined by electric temperature sensors linked to a control circuit (13) which is controlled by an electric heating circuit (14, 15).  the process and apparatus are particularly appropriate for electric doctors.  excellent control of the deflection of the doctor support is possible.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und vorrichtung zur einstellung und aufrechterhaltung einer bestimmten durch biegung des schaberbalkens an einem, an einer seiner längs seiten einer einseitigen erwärmung ausgesetzten, an einer walze, insbesondere einem glätt- oder trockenzylinder einer papiermaschine, angeordneten schaber. die vorliegende erfindung betrifft einen an einer walze, insbesondere am glätt- oder trockenzylinder einer papiermaschine angeordneten schaber. derartige schaber werden an den glätt- und trockenzylindern von papiermaschinen für verschiedene zwecke eingesetzt. sie dienen zur abnahme der bahn vom zylinder, zur behandlung beispielsweise glättung oder kreppung einer auf dem zylinder befindlichen bahn oder auch zur reinigung der zylinderoberfläche nach abnahme der bahn. es sind mechanische schaber bekannt, bei denen an einem schaberbalken eine schaberklinge aus metall oder kunststoff gehaltert ist. der schaberbalken ist im allgemeinen über eine schwenkvorrichtung so bewegbar, dass die klinge mit einem vorgegebenen druck an die zylinderoberfläche ansetzbar ist. es sind weiterhin sogenannte "elektroschaber" bekannt (5. z.b. "wochenblatt für papierfabrikation" 103, seite 734-735 (1975) nr. 19). beim elektroschaber ist an der der zylinderoberfläche zugewandten seite des schaberbalkens ein zur zylinderoberfläche hin offener raum vorgesehen, in dem eine an eine stromquelle anschliessbare platinelektrode angeordnet ist. der offene raum ist an seinen rändern von abdichtungskissen begrenzt. beim anschwenken des schaberbalkens an den zylinder legen sich die abdichtungskissen an die zylinderoberfläche an, so dass ein geschlossener raum entsteht, in dem sich die platinelektrode in einem vorgegebenen abstand von einigen millimetern von der zylinderoberfläche befindet. durch den schaberbalken hindurch wird dem raum zwischen der platinelektrode und der zylinderoberfläche ein elektrolyt im kreislauf zu- und wieder abgeführt. es wird so in bekannter und in der oben zitierten druckschrift beschriebener weise auf der zylinderoberfläche ein korrosionsschutz- und reinigungseffekt erzeugt. es ist weiterhin bekannt, dass die glätt- und trockenzylinder einer papiermaschine in ihrer längsrichtung eine gewisse wölbung nach aussen, die bombierung, aufweisen, an welche die schaber durch eine entsprechende wölbung nach innen angepasst sein müssen, damit sie während des betriebes überall gleichmässig mit möglichst einheitlicher druckverteilung an der zylinderoberfläche anliegen, so dass weder eine vom schaber unberührte stelle, noch eine beschädigung der zylinderoberfläche auftreten können. es hat sich nun gezeigt, dass die anpassung der wölbung der schaber an die bombierung der zylinderoberfläche sehr schwer durchzuführen und aufrechtzuerhalten ist, wenn der schaber während des betriebes an einer seiner längsseiten einseitig einer starken erwärmung ausgesetzt ist. dies kann bei einem mechanischen schaber dadurch geschehen, dass durch die wärmeabstrahlung von dem im allgemeinen auf eine temperatur von 80 bis 130 0c aufgeheizten glättoder trockenzylinder sich der schaberbalken an der dem zylinder zugewandten seite gegenüber der vom zylinder abgewandten seite erwärmt. diese einseitige erwärmung hat eine einseitige längenausdehnung am schaberbalken zur folge, die zu einer durchbiegung des schaberbalkens in richtung auf den zylinder hinführt. dadurch wird aber eine vorher vorgenommene anpassung der wölbung des schaberbalkens an die bombierung des zylinders reduziert oder aufgehoben. es kann geschehen, dass der schaber bzw. die schaberklinge an den seiten des zylinders nicht mehr aufliegt, oder dass, wenn dieser effekt durch stärkeren anpressdruck ausgeglichen werden soll, beschädigungen oder zumindestens eine wesentlich stärkere abnutzung der zylinderoberfläche eintreten. versuche, den
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. verfahren zur einstellung und aufrechterhaltung einer bestimmten durchbiegung des schaberbalkens an einem, an einer seiner längsseiten einer einseitigen erwärmung ausgesetzten, an einer walze, insbesondere einem glätt- oder trockenzylinder einer papiermaschine, angeordneten schaber, dadurch gekennzeichnet, dass jeweils an mindestens einem punkt der grösserer erwärmung ausgesetzten seite und mindestens einem punkt der geringerer erwärmung ausgesetzten seiten des schaberbalkens die temperatur gemessen und die temperaturdifferenz bzw. - differenzen zwischen den punkten auf diesen seiten bestimmt wird und minde stens teile der geringerer erwärmung ausgesetzten seiten des schaberbalkens in abhängigkeit von mindestens einer der gemessenen temperaturdifferen zen aufgeheizt werden, bis mindestens eine der gemessenen temperaturdifferenzen einen vorgegebenen wert erreicht.   2. einrichtung zur durchführung des verfahrens nach an spruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass am oder im schaberbalken (2, 24, 34, 44) an einer stelle, die grosser erwärmung ausgesetzt ist, mindestens ein erster elektrischer temperaturfühler (11, 27, 37, 47) und an einer stelle, die geringerer erwärmung ausgesetzt ist, mindestens ein zweiter elektrischer temperatur fühler (12, 28, 38, 48) angeordnet ist und die beiden temperaturfühler mit einem elektrischen regelkreis (13, 29, 39, 49) verbunden sind, der ein von der gemessenen temperaturdifferenz  abhängiges steuersignal erzeugt, mit dem ein elek trischer heizkreis (14, 30, 40, 50) angesteuert wird, der ein oder mehrere heizbänder (15, 25, 35, 45) aufweist, die an vorgegebenen geringerer erwärmung ausgesetzten stellen an der aussenseite des schaber balkens (2, 24, 34, 44) angeordnet sind.   3. einrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die heizbänder (15, 25, 35, 45) an der der walze (1, 21) abgewandten seite des schaberbalkens  (2, 24, 34, 44) angeordnet sind.   4. einrichtung nach anspruch 2 oder 3 an einem elektro schaber, dadurch gekennzeichnet, dass der erste temperaturfühler (11) im vorderen teil des schaber balkens (2) in unmittelbarer nähe des elektrolyt kreislaufes (10) angeordnet ist, während der zweite temperaturfühler (12) im hinteren teil des schaber balkens (2) an einer stelle mit möglichst grossem abstand zum elektrolytkreislauf (10) angeordnet ist.   5. einrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die mit heizbändern (16) ver sehenen teile des schaberbalkens (2) von einem schutzgehäuse (18, 19) gegen wärmeabstrahlung umgeben sind.     6. einrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 5, gekenn zeichnet durch eine vorrichtung (51-53) zum an- und abschwenken des schaberbalkens (2) in bezug auf die walze (1), welche durch eine steuervorrichtung be    stätigt    wird, die an den regelkreis (13) ange schlossen ist und bei der das an- und abschwenken in abhängigkeit von der unter- bzw. überschreitung vorgegebener werte der gemessenen temperatur differenzen erfolgt.    7. einrichtung nach einem der ansprüche 2 bis 6, gekennzeichnet durch eine vorrichtung (51-53) zum an-- und abschwenken des schaberbalkens (2) in bezug auf die walze (1), welche durch eine steuervor richtung betätigt wird, die an eine vorrichtung zur  überwachung des den heizbändern (15) zugeführten heizstromes angeschlossen ist und bei der das abschwenken des schaberbalkens beim unterschreiten eines vorgegebenen wertes des heizstromes erfolgt.   8. einrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass der heizstrom jedes einzelnen heizbandes (15) gemessen wird und das abschwenken des schaberbalkens  (2) beim ausfall eines heizbandes erfolgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
