<DOC>
<DOCNO>
EP-0006386
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E06B-3/80</main> E06B-3/80 E06B-3/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improvements in flexible transparent strips for strip doors.
</TITLE>
<APPLICANT>
griltex safr<sep>societe dite: griltex s.a.<sep>griltex s.a. société dite:154, rue de cartignyf-59060 roubaix cedex 1fr<sep>griltex s.a. societe dite: <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lepers jacques arthur<sep>lepers, jacques arthur<sep>lepers, jacques arthur127 avenue de la marnef-59700 marcq en baroeulfr<sep>lepers, jacques arthur<sep>lepers, jacques arthur 127 avenue de la marne f-59700 marcq en baroeul fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a flexible transparent band for use in sheet strip doors for closing entrances and exits of workshops or stores through which transporting or handling machines may travel, said doors being in the form of a plurality of vertical planar bands (1) provided with longitudinally extending parallel beads (2) which are equally spaced apart and project from each of the two faces of a band, characterised in that the distance between two beads (2) of a band (1) is so calculated that relatively sharp parts of said machine, whose width is of the order of magnitude of the width of the ends of lifting forks, always come into contact with at least two beads (2). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfectionnement aux bandes transparentes souples destinées à être utilisées dans des portes à lamelles. la présente invention est relative aux portes sou ples à lamelles transparentes. ces portes souples à lamelles transparentes sont destinées à la fermeture des entrées et sorties d'ateliers ou d'entrepôts par lesquelles peuvent circuler des engins de transport ou de manutention. elles permettent ainsi le passage de ces engins en s'écartant sous leur poussée sans nécessiter un dispositif complexe d'ouverture et de fermeture de ces entrées ou sorties. ces portes, bien que ne fournissant pas une fermeture hermétique, évitent cependant le refroidissement des lo- caux en formant une barrière à l'entrée d'air froid et en se refermant irunédiatement après le passage des engins. pour que la circulation se fasse sans danger, il est bien entendu évident que ces portes souples doivent être transparentes afin que le conducteur des engins puisse constater l'absence d'obstacle de l'autre csté de la porte qu'il désire franchir. or, les engins, notamment ceux munis de fourches de levage, poussent les bandes souples pour en provoquer l'ouver- ture, à l'aide de parties relativement acérées, telles que les extrémités des fourches de levage, ou des parties relativement sales, qui provoquent des rayures de la matière constituant la bande souple. après un certain nombre de passages à travers les portes souples, le contact répété de ces dernières avec des objets métalliques provoque une diminution de la transparence des lames qi s'opacifient à plus ou moins long terme par rayures ou salissures en provoquant de ce fait une diminution sensible de la sécurité en raison d'une mauvaise vision des obstacles pouvant se trouver de l'autre côté de la porte. la présente invention a pour but de remédier à cet inconvénient. elle a ainsi pour objet des bandes transparentes souples destinées à être utilisées dans des portes à lamelles se présentant sous forme de bandes planes, caractérisées en ce qu'elles sont munies de bourrelets longitudinaux paral lèles,régulièrement espacés qui forment saillie sur chacune des deux faces de la bande. suivant une autre caractéristique de l'invention, l'espace entre deux bourrelets longitudinaux est inférieur à la largeur des extrémités des engins venant en contact avec les bandes souples. d'autres caractéristiques et avantages de l'invention apparastront au cours de la description qui va suivre, faite en référence au dessin annexé, sur lequel la figure unique est une vue partielle en section droite transversale d'une bande souple selon l'invention. les portes souples à lamelles utilisées pour fermer les ouvertures d'ateliers ou de locaux#industriels ou commerciaux comportent un certain nombre de bandes souples accrochées verticalement à un support disposé parallèlement au linteau ou directement sur ce dernier. ces bandes sont disposées parallèlement les unes aux autres et sont jointives par recouvrement afin d'obtenir une étanchéité maximale. l-a bande 1 selon l'invention, représentée en coupe sur la figure unique est de forme générale plane et comporte des bourrelets 2 régulièrement espa cés, parallèlement les uns aux autres, formant saillie sur chacune des faces de la bande. les bourrelets sont parallèles aux bords longitudinaux
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   r#;tendications       1. bandes   (i)    transparentes souples destinées à etre utilisées dans des portes à lamelles, se présentant sous forme de bandes planes, caractérisées en ce qu'elles sont munies de bourrelets (2) longitudinaux   parallèles,régu-      lièr?ment    espacés qui forment saillie sur chacune des deux faces de la bande.    2. bandes souples selon la revendication 1, caractérisées en ne que   ltespace    compris entre deux bourrelets longitudinaux est inférieur à la largeur des extrémités des engins venant en contact avec les bandes souples.    3. bandes souples selon la revendication 1 ou 2, caractérisées en ce qu'elles sont constituées de chlorure de   polyvinyle    ou de polyéthylène.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
