<DOC>
<DOCNO>
EP-0006212
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01N-57/00 A01N-25/06 <main>A01N-25/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
system of pulverisation in the form of an aerosol.
</TITLE>
<APPLICANT>
airwick agch<sep>airwick ag<sep>airwick agpostfach4002 baselch<sep>airwick ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boulou marie-claude<sep>hennart claude <sep>boulou, marie-claude <sep>hennart, claude<sep>boulou, marie-claudela gannerief-86170 cissé (neuville) viennefr<sep>hennart, claudele clos baronf-95000 seraincourtfr<sep>boulou, marie-claude<sep>hennart, claude  <sep>boulou, marie-claude la gannerief-86170 cissé (neuville) viennefr<sep>hennart, claudele clos baronf-95000 seraincourtfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  spraying system in aerosol form, comprising a pressurised vessel, a product which can be sprayed in aerosol form, which is intended for combating insects and is contained in the said vessel, and a device for dispensing the product in controlled amounts, which is associated with the vessel, characterised in that the said product comprises, per one hundred parts by weight of formulation : (a) 0. 05 to 3 parts by weight of a solid or liquid organophosphorus insecticide which is insoluble or sparingly soluble in water and which undergoes decomposition in the event of prolonged storage in an aqueous medium, the said insecticide being present in a sufficient amount to control insects, (b) 0. 2 to 10 parts by weight of a hydrocarbon constituent which is liquid at 20 degrees, which has a boiling point between 110 and 250 degrees c and of which at least a tenth of its weight consists of compounds of the aromatic or alkylaromatic series, (c) 0. 1 to 1 part by weight of a surface-active agent chosen from amongst those capable of emulsifying the mixture (a) + (b) in water, (d) a main propellant chosen from amongst water-soluble compressed gases, with or without an additional propellant chosen from amongst butane and propane, and (e) water, the amount of water-miscible organic solvent being less than that which would destabilise the "oil-in-water" emulsion which the mixture (a) + (b) forms with water. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
système de pulvérisation sous forme d'aérosol la présente invention concerne un système de pulverisation en forme d'aérosol, comprenant un récipient fermé, de préférence un boîtier, sous pression, un produit pulvérisable en forme d'aérosol destiné à la lutte contre les insectes et un dispositif de décharge du produit en quantités contrôlées, associé avec le récipient. le système est destiné, en particulier, a la lutte contre les insectes dans les maisons et dans les jardins. i1 est connu de réaliser des aérosols insecticides en enfermant, dans un boîtier, sous pression, une substance insecticide, en solution dans un solvant, et un gaz comprimé liquéfié ou non. les solvants ainsi couramment utilisés sont des hydrocarbures d'origine pétrolière ou de synthèse ou des composés chlorés. ces solvants sont maintenant devenus très onéreux; en outre ils sont ou bien inflammables, ou bien toxiques et leurs mélanges présentent souvent ce double inconvénient. de plus, lorsque le traitement insecticide est destiné à des plantes, ces solvants procurent des brulures sur les diverses parties aériennes des végétaux. pour ces diverses raisons, on a cherché à faire des produits aérosols constitués par une suspension dans l'eau de la substance insecticide. mais il existe des matières insecticides, très intéressantes sur le plan de l'efficacité et du coût, qui ne peuvent supporter un séjour prolongé dans un milieu aqueux. tel est le malathion dont le spectre d'application insecticide et l'efficacité sont très étendus. selon j. lhoste (les insecticides de synthèse, 1962, p. 108; la lutte chimique contre les insectes nuisibles, 1967, p. 268), le malathion est instable en présence d'humidité et, en outre, les récipients métalliques tels que, notamment, le fer et l'aluminium, ne peuvent le contenir sans dégradation de cette substance active. suivant l'index phytosanitaire de l'association de coordination technique agricole (1977 p. 141), le malathion est instable en présence d'humidite. d'après le scientific guide to pest control operations (1976, p. 60), les émulsions aqueuses de malathion doivent être utiliséés le jour même de leur préparation car, durant la nuit suivante, la substance active peut être décomposée au contact de l'eau. dans le pesticidal formulations research (van valkenburg, 1969, p. 96), il est dit que le stabilité du malathion est affectée par le présence d'eau dans les formulations etil est donné un diagramme établissant une corrélation entre la décomposition et l'humidité présente. de même, selon brady & al. (j. econ, entomol., 1963, 56, 478), le diméthoate est facilement hydrolysé pour former divers acides phosphoriques. selon harvey & al. (pesticidal formulations research, am. chem. soc., 1969, p 81) l'azinphos-méthyl est facilement décomposé en présence d'eau. selon giang et schechter (j. agr. food chem., 1958, 6, 845), cette substance peut être facilement hydrolysée pour donner du formaldéhyde. plapp et casida (j. econ. entomol., 1958, 51, 800) décrit le comportement à l'hydrolyse de divers esters phosphoriques tels que le diazinon, le parathion, l'oxoparathion, le chlorthion, le parathion méthyl et le dicapthon. ces mêmes auteurs (j. agr. food, 1958, 6, 662) indiquent aussi le comportement à l'hydrolyse du fenchlorphos qui subit une déméthylation. hascoet (18th
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications:   1. système de pulvérisation en forme d'aérosol, comprenant un récipient sous pression; un produit pulvérisable sous forme d'aérosol destiné à la lutte contre les insectes et contenu dans ledit récipient, et un dispositif de décharge du produit en quantités contrôlées, associé avec le récipient, caractérisé en ce que ledit produit comprend pour cent parties en poids de formulation: : (a) 0,05 à 3 parties en poids d'un insecticide organophosphoré solide ou liquide, insoluble ou peu soluble dans l'eau, et souffrant une décomposition en cas de stockage prolongé dans un milieu aqueux, ledit insecticide étant présent en quantité suffisante pour le contrôle des insectes; (b) 0,2 à 10 parties en poids d'un constituent hydrocarbure, liquide à   20 ,    ayant un point d'ébullition compris entre 110 et   25o0c,    et comprenant au moins le dixième de son poids en composé de la série aromatique ou alkylaromatique, (c) 0,1 à 1 partie en poids d'un agent tensio-actif, choisi parmi ceux capables de mettre le mélange (a) + (b) en emulsion dans l'eau, (d) un agent propulseur principal choisi parmi les gaz comprimés solubles dans l'eau, avec ou sans agent propulseur additionnel choisi parmi le butane et le propane, (e) de l'eau,  la quantité de solvant organique miscible à l'eau étant inférieure à celle qui rendrait instable l'émulsion "huile dans   l'eau"    que le mélange (a) + (b) forme avec de l'eau.   2. système de pulvérisation selon la revendication 1, caractérisé en ce que ledit produit comprend, pour cent parties en poids de formulation, 0,15 à 1 partie dudit agent tensio-actif   (c).      3. système selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé en ce   que    l'agent propulseur est contenu en quantité d'au moins une à 40 parties pour cent parties en poids de formulation.     4. système selon l'une quelconque des revendications 1 et 2, caractérisé en ce que l'agent propulseur est un mélange de protoxyde d'azote et de butane et/ou propane et/ou oxyde de diméthyle, dont entre 5 et 20 parties sont présents dans cent parties en poids de la formulation.   5. système selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que ledit produit comprend un ou plusieurs constituants facultatifs (f) choisis parmi les substances insecticides de complément, compatibles avec l'insecticide (a), les substances acaricides, les substances fongicides, les huiles ayant un point d'ébullition, sous une pression d'un bar, supérieur à   250 c,    les solvants renforsateurs ayant un point d'ébullition supérieur à 800c, les parfums et les tampons capables d'amener la formulation à un ph compris entre 5 et 7.   6. système selon la revendication 5, caractérisé en ce que ledit système comprend (f) au moins une substance insecticide de complément compatible avec l'insecticide (a) qui permet de renforcer l'action insecticide de ce dernier et/ou de compléter son spectre insecticide, et qui est soluble dans l'eau ou dans l'hydrocarbure (b) sans ou avec solvant   renforsateur      (g).      7. système selon la revendication 6, caractérisé en ce qu'il comprend au moins un solvant renforçateur ayant un point d'ébullition compris entre 110 et 2500c.   8. système selon la renvendication 7, caractérisé en ce que ledit solvant   renforàteur    est choisi parmi:   (1)    les hydrocarbures halogénés, en particulier les chloro-l octane, chloro-l décane, chloro-l dodécane, bromo-l heptane, bromo-l octane, dibromo-1,3 propane, dibromo-1,2 butane,   tribromo-l,    2,3 propane, hexachloroéthane, dichloro-1,2 benzène, bromo-2 toluène, bromo-4 toluène, dichloro-1,3 benzène, bromo-4 toluène; ;   (2) les éthers-oxydes, en particulier, les phénètole, homophénètole, chloro-2 anisole, chloro-4 anisole, méthoxy-4 toluène, dioxa-3,6 octane, dioxa-4,7 nonane, dioxa-5, 9 dodécane, vératrole, diméthoxy1,3 benzène, diméthoxy-1,4 benzène trioxa-2,5,8 nonane, trioxa-3,6,9 undécane, diméthyl 1-4,8 trioxa-3,6,9 tridécane,   trioxa-5,8,11    pentadécane,   triméthoxy-1,3,5    benzène, timéthoxy-l, 2,3 benzène, tétraoxa-2,5,8,11 dodécane, pentaoxa-2,5,8,11,14 pentadécane;  et (3) les cétones, en particulier les heptanone-2, heptanone-3, octanone-2, nonanone-5, nonanone-3, diméthyl-2,6 heptanone-4, acétonyl-acétone, cyclohexanone, méthyl-2 cyclohexanone, méthyl-3 cyclohexanone, méthyl-4 cyclohexanone, isophorone, triméthyl-3,3,5 cyclohexanone, fenchone, bétathuyone, acétophénone, propiophénone, pivalophénone, isobutyrophénone, méthyl-4 acétophénone, méthoxy-4 acétophénone.   9. système selon la revendication 8, caractérisé en ce que   l'éther-    oxyde choisi comme solvant   renforsateur    a un poids moléculaire supérieur à 140.   10. système selon la revendication 6, caractérisé en ce que ladite substance insecticide de complément est choisie parmi les pyréthrinondes tels que les pyréthrines naturelles, alléthrine, bioalléthrine, s-bioalléthrine, resméthrine, bioresméthrine, phénothrine, d-phénotrine, perméthrine, tétraméthrine, kadéthrine, décaméthrine,   fenvaléra-    te ou parmi les composés organochlorés tels que les hexachlorocyclohexanes, lindane, ddt, méthoxychlore, perthane, toxaphéne, chlordane, heptachlore, aldrine, dieldrine, isodrine, et endrine.   11. système selon l'une quelconque des revendications 5 à 10, caractérisé en ce qu'au moins un des constituants facultatifs est un acaricide choisi parmi les chloropropylate, bromopropylate, chlorobenzilate, bcpe et dicofol.   12. système selon l'une quelconque des revendications 4 à 11,  caractérisé en ce qu'au moins un des constituants facultatifs est un fongicide.   13. système selon la revendication 12, caractérisé en ce que le fongicide est choisi parmi les chloranil, dichlone, dithianon, dinocap, captane, folpel, captafol, chlorothalonil, dodémorphe, dichlofluanide, chloropicrine, thiabenzazole et isopropyl-l (benzothiazolyl-2)-2 urée.   14. système selon l'une quelconque des revendications 4 à 13, caractérisé en ce qu'au moins un des constituants facultatifs est une huile ayant un point d'ébullition, sous une pression d'un bar, supérieur à 2500c, et choisie parmi   (a)    les huiles acceptables pour l'usage phytosanitaire, et (b) les huiles acceptables pour la lutte contre les insectes des maisons.   15. système selon la revendication 14, caractérisé en ce que ladite huile est une huile acceptable pour l'usage phytosanitaire qui est choisi parmi les huiles minérales paraffiniques contenant au dessus de 70 et jusqu'à 100 pour cent en poids d'huile non sulfonable par l'acide sulfurique.    16. système selon la revendication 14, caractérisé. en ce que ladite huile est une huile acceptable pour la lutte contre les insectes des maisons et choisi parmi (i) les huiles minérales paraffiniques contenant entre o et 70 pour cent en poids d'huile non sulfonable par l'aide sulfurique; (ii)les huiles végétales, et (iii) les esters lourds se trovant à   20"c,    en état d'huile.   17. système selon la revendication 16, caractérisé en ce que ladite huile contient au moins un desdits esters lourds choisi parmi   (1)    les monoesters formés entre les alcanols et les acides alcanoiques   ou   alcénoiques,    en particulier, les laurates, myristates, palmitates, stéarates, undécanoates et   oléates    d'éthyle, d'isopropyle, de butyle et   dtisobutyle.         .(2)    les diesters formés entre les alcanols et les hydrocarbures dicarboxylés, en particulier les adipates de dialkyle tels que l'adipate de dioctyle et l'adipate de dinonyle, les   sébastes    de dialkyle tels que le   sébafate    de dibutyle, le   sébaste    de dipentyle et le   sébagate    de dioctyle, les azélates de dialkyle tels que l'azélate de dioctyle, les phtalates de dialkyle tels que le phtalate de dibutyle, le phtalate de dioctyle, le phtalate de didécyle, le phtalate de bis (undécyle), le phtalate de bis (dodécyle), le phtalate de bis   (tridécyle),    le phtalate de bis (tétradécyle) et le phtalate de dicétyle.   (3) les diesters formés entre les phénols, alkylsubstitués ou non substitués et les hydrocarbures dicarboxylés, en particulier, les phtalates de diaryle tels que le phtalate de diphényle et les phtalates de dicrésyle; (3) les diesters formés entre les phénols, alkylsubstitués ou non substitués et les hydrocarbures dicarboxylés, en particulier, les phtalates de diaryle tels que le phtalate de diphényle et les phtalates de dicrésyle: : (4) les diesters formés entre les cycloalcanols, alkyl substitués ou non substitués, et les hydrocarbures dicarboxylés, en particulier, le phtalate de dicyclohexyle et les phtalates de bis (méthylcyclohexyle); (5) les diesters formés entre les phénylalcanols et les hydrocarbures dicarboxylés, en particulier, le   sébaste    de dibenzyle; (6) les diesters formés entre les alcanediols et les hydrocarbures monocarboxylés, en particulier le di-isobutyrate de triméthyl-2,2,4 pentanediol-1,3; (7) les triesters formés entre les phénols, alkylsubstitués ou non substitués, et l'acide phosphorique, en particulier le phosphate de triphényle, le phosphate de tris (terbutyl-4 phényle) et les phosphates de tricrésyle; et   (8) les triesters formés entre les alcanols et l'acide phosphorique, en particulier le phosphate de trioctyle.    18. système selon l'une quelqonque des revendications 1 à 17, caractérisé en ce que ledit insecticide   (a)    a une durée de demi-vie comprise entre 5 et 50 heures lorsqu'il est maintenu à 700c dans un mélange eau/éthanol   (4 :    1 parties en volume) tamponné à ph 6.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
