<DOC>
<DOCNO>
EP-0009733
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C05F-5/00 C05F-11/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
soil-improving product and its use.
</TITLE>
<APPLICANT>
nockemann ottode<sep>propfe herbert drde<sep>nockemann, otto <sep>propfe, herbert, dr.<sep>nockemann, otto homertskamp 10 d-51647 gummersbachde<sep>propfe, herbert, dr.altriperstrasse 50-62d-6800 mannheim 24de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nockemann ottode<sep>nockemann, otto<sep>nockemann, ottohomertskamp 10d-5270 gummersbach 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the soil-improving product is based on an organic cellulose-rich material, in particular cereal straw, which has been prepared by cutting up to give a form which can easily be introduced into the soil and treating with a nitrogen compound which gives the nitrogen needed for its microbial decomposition, before use the moisture being kept so low and the concentration of the nitrogen compound being kept so high that no decomposition occurs.  this product can be incorporated easily, in well-distributed form and without difficulties into the soil and has a good disintegrating activity.  it consists principally of microbially degradable substances, microbial decomposition only beginning from a certain relatively high moisture content or a relatively low concentration of the nitrogen compound used.  the microbial decomposition is associated with a high evolution of heat, so the product is additionally highly suitable for heating purposes, for example in greenhouses. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bodenverbesserungsmittel und seine verwendung mikrobielle zersetzungen von organischen materialien verlaufen in der ersten phase oft unter erheblicher wärmeabgabe. deshalb können derartige vorgänge dazu ausgenützt werden, treibhauskulturen zu beheizen oder die böden von früh beeten zu erwärmen. das in zersetzung befindliche organische material kann nach erfolgter nutzung der abwärme dann zur mikrobiellen belebung des bodens eingesetzt werden, da die auf diese weise gewonnenen substrate mikrobiologisch sehr aktiv sind, was von entscheidender bedeutung für die bodenfruchtbarkeit ist. die wiederverwertung organischer materialien ist sowohl für die erzeuger von organischen abfällen, die oft in erheblichen mengen anfallen, als auch für den garten- und landschaftsbau von interesse, da in immer stärkerem ausmasse hochwertige bodenverbesserungsmittel als ersatz für fehlenden mutterboden und zur aufbesserung niedrig qualitativer substrate benötigt werden. die in kleingärten praktizierte rompostbereitung erfordert einen hohen arbeitsaufwand und setzt eine beträchtliche erfahrung voraus. die kompostbereitung aus pflanzlichen abfällen lässt ausserdem einen wichtigen teil der biologischen prozesse ausserhalb des bodens, z. b. in einer miete oder einem silo, ablaufen. die landwirtschaftliche forschung hat jedoch gerade in jüngster zeit nachgewiesen, dass diese ersten intensiveren umsetzungsvorgänge unter einwirkung von mikroorganismen einen sehr günstigen einfluss auf die gesunderhaltung und fruchtbarkeit der böden haben. so wird von j. debruck im aid-heft 386 ausgeführt, dass eine erhöhte biologische aktivität, mit ihren positiveren auswirkungen auf die struktur und die nährstoffdynamik des bodens, zu einer verbesserten ertragsbildung führt. diese ertragsfördernde wirkung der biologischen umsetzungsprozesse im boden wird aber nur wirksam, wenn sie zumindest teilweise vor 1 der vegetationsperiode im boden stattgefunden haben. die flächenkompostierung ist nur dann sinnvoll, wenn sie sich zwanglos in bestehende landwirtschaftliche fruchtfolgen oder bearbeitungsmassnahmen einfügen lässt. eine hauptforderung ist daher, dass die mikrobiologischen abbauvorgänge terminier bar sein müssen und sich in einem möglichst kurzen zeitraum abspielen. den verschiedenen wirtschaftsbereichen, die sich mit garten- und landschaftsbau befassen, stehen jedoch bisher nur bodenverbesserungsmittel zur verfügung, die lediglich eine verbesserung der physikalischen eigenschaften des bodens bewirken, beispielsweise eine verbesserung des wasserund lufthaushaltes. die jedoch dringend erwünschte aktivierung des bodenlebens können produkte auf der basis von schaumstoffen, braunkohle oder torf nicht erbringen, weil es sich dabei um nahezu sterile und inerte produkte mit nur einem geringen teil an biologisch verwertbarer substanz handelt. grosstechnisch erzeugte komposte aus kommunalen abfällen, wie müll und klärschlamm, weisen neben der nicht kontrollierbaren schwankung der zusammensetzung und teilweise bedenklicher inhaltsstoffe den gleichen nachteil wie gartenkomposte auf, die darin bestehen, dass die ersten wichtigen umsetzungsvorgänge ausserhalb des bodens stattgefunden haben. nach den neuesten erkenntnissen der agrarforschung wäre es jedoch wichtig, die positive wirkung derumsetzungs- prozesse im boden auch anderen bereichen der landwirtschaft und des gartenbaus, die sich mit intensiver bodnhwirt- schaftung befassen, wie beispielsweise den hobby- und kleingärtnern, denen kein bodenbelebendes substrat mehr zur ver- fügung steht, zugänglich zu machen. es besteht ein bedarf an einem auf dem markt erhältlichen, in seinen eigenschaften standardisierten produkt, dessen möglichst hoher gehalt an mikrobiell verwertbarer substanz erst unter festgelegten bedingungen bei der einarbeitung in den boden zu schneller mikrobieller zersetzung mit hoher wärmeentwicklung gebracht werden kann. dieses produkt müsste über längere zeit lagerungsfähig sein,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. bodenverbesserungsmittel auf der basis eines organi schen cellulosereichen materials, insbesondere getrei destroh, dadurch gekennzeichnet, dass es durch zerklei nern zu einer in den boden leicht einbringbaren form und versetzen mit einer stickstoffverbindung, welche den zu seiner mikrobiellen zersetzung benötigten stick stoff liefert, wobei vor der verwendung die feuchtigkeit so niedrig bzw. die konzentration der stickstoffverbin dung so hoch gehalten werden, dass keine zersetzung ein tritt, hergestellt werden ist.   2. bodenverbesserungsmittel nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass es in der weise erhalten worden ist, dass die stickstoffverbindung in form einer konzentrier ten wässrigen lösung zugesetzt wird.   3. bodenverbesserungsmittel nach den ansprüchen 1 bis 2, dadurch gekennzeichnet, dass es in der weise hergestellt worden ist, dass ein teil des wassers der wässrigen lösung der stickstoffverbindung durch flüssige oder sirupöse substanzen, insbesondere melasse, ersetzt wird.    4. bodenverbesserungsmittel nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass es in der weise herge stellt worden ist, dass ein verhältnis kohlenstoff:stick stoff von etwa 10 bis 30 eingehalten wird.   5. bodenverbesserungsmittel nach anspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass es in der weise hergestellt worden ist, dass ein mit lauge behandeltes organisches material  insbesondere getreidestroh, mit einer sauer reagieren den stickstoffverbindung versetzt wird.   6. verwendung des   bodenverbesserungsmaterials    gemäss den ansprechen 1 bis 5 nach zugabe einer seine mikrobielle zersetzung initiierenden wassermenge zu heizzweckan.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
