<DOC>
<DOCNO>
EP-0005247
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16C-11/04 A01K-31/00 A01K-31/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
domestic pet cage
</TITLE>
<APPLICANT>
justl fritz<sep>justl, fritz<sep>jüstl, fritzstarkenburgring 5d-6057 dietzenbachde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
justl fritz<sep>justl, fritz<sep>jüstl, fritzstarkenburgring 5d-6057 dietzenbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the cage for a domestic animal, particularly a cage for a parrot, comprises a lower tank (30) surmounted by a cupola-shaped cage (22) made in two parts (23), (24).  one of the two part of the cupola is fixed to the tank while the other part may be folded back on at least most of its length onto the fixed part. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
heiniti erkäfig die erfindung bezieht sich auf einen heimtierkäfig, der sich insbesondere für die haltung von papageien eignet, und betrifft insbesondere einen solchen heimtierkäfig mit einer den raum oberhalb einer bodenschale begrenzenden käfigkuppel vorzugsweise aus gitterwerk. solche käfige werden zu unterschiedlichen zwecken bei der haltung von heimtieren, wie insbesondere papageien1 eingesetzt. eine der bevorzugten verwendungsarten solcher käfige ist deren nutzung durch zoo händler und dgl., bei denen beispielsweise papageien überwiegend in den zeigen und nicht auf sogenannten papageienständern gehalten werden, an denen notwendigerweise das tier angekettet oder angebunden sein niuss, um sein unbeabsichtigtes entweichen zu verhindern. abgesehen davon, dass bei der heutigen einstellung der gesellschaft zur heimtierhaltung im allgemeinen und zur behandlung solcher tiere insbesondere im hinblick auf deren freie beweglichkeit in einem vorgegebenen lebensraum diese art der haltung solcher tiere auf einem papageienständer oder sitzbaum od. dgl. den unwillen des eåauferpublikums erregen und zu nicht unerheblichen umsatzeinbussen des betreffenden zoohändlers führen würde, wenn nicht gar die ursache für eine schädigung seines geschäftlichen rufes sein könnte, ist diese art der haltung solcher tiere aber auch aus technischen und gesundheitlichen sowie insbesondere auch tierpsychologischen gründen nachteilig. es muss nämlich für einen solchen papageienständer oder sitzbaum od. dgl. stets ein einigermassen geschützter platz derart vorgesehen werden, dass nicht durch in einem zoofachgeschäft od. dgl. unvermeidbares hantieren mit beispielsweise grösseren gitterteilen diese in den somit ungesicherten freiraum für das tier eindringen und dieses entweder verletzen oder beschädigen oder aber auch nur aufscheuchen. ein solcher platz ist in einem zoogeschäft häufig nicht zur verfügung zu stellen. häufig kommt es vor, dass aus solchen raumnotgründen ein solcher papageienständer oder sitzbaum od. dgl. an einer stelle des geschäftes aufgestellt werden muss, welche für das tier ungünstige bedingungen bezüglich beispielsweise luftzuges, sonneneinstrahlung oder belichtung aufweisen. dies kann eine quelle für gravierende schädigungen der gesundheit des betreffenden tieres sein. nicht selten kommt es erfahrungsgemäss aus diesen gründen zu nicht unerheblichen ausgaben für tierarztkosten oder gar zum verlust des gesamten wertes des betreffenden tieres durch dessen verenden. aus tierpsychologischer sicht ist insbesondere das ständigesgesetzt sein des tieres gegenüber unkontrollierbaren zudringlichkeiten des käuferpublikums zu erwähnen, welches erfahrungsgemäss deswegen zu störungen der natürlichen verhaltensweise eines solchen tieres zu führen pflegt, weil dieses auch bei noch so grosser angeborener zutraulichkeit und flenschenfreundlichkeit sich dann, wenn es bezüglich seiner lernfähigkeit und/oder seines spieltriebes voll befriedigt und ausgelastet ist, nicht mehr so zurückziehen kann, dass es die für die rekreation benötigte ruhe vor menschlichen zudringlich keiten hat. aus diesem grunde benutzt man in solchen fachgeschäften die in der fachwelt als papageienkäfige bekannten grösseren heimtierkäfige für die unterbringung solcher zur schau zu stellenden tiere, wobei im übrigen diese käfige keineswegs auf die haltung von papageien in ihnen beschränkt sind, sondern auch für die aufnahme von z.b. kleinen affchen od. dgl. verwendung zu finden pflegen. kleinere ausführungen solcher bekannter käfige weisen eine schale auf, in die eine käfigkuppel aus gitterwerk eingestellt wird. zum entnehmen des tieres aus dem inneren eines solchen käfigs wird dessen käfig- kuppel abgehoben, so dass der freie zugriff zum tier möglich ist.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. heimtierkäfig, insbesondere papageienkäfig, mit einer den raum oberhalb einer bodenschale begrenzenden   käfigkuppel      vorzu6s-    weise aus gitterwerk, dadurch gekennzeichnet, dass die   xäfib-    kuppel (2 bzw. 12 bzw. 22 bzw. 42 bzw. 52) aus mindestens zwei segmenten (3, 4, 5 bzw. 13, 14 bzw. 23,   24 bzw.    43, 44 bzw. 43, 45 bzw. 43, 46,   4?    bzw. 53, 54, 55) besteht, von denen mindestens eines (3 bzw. 13 bzw. 23 bzw. 43 bzw. 53) standfest mit der bodenschale (2 bzw. 12 bzw. 22 bzw. 42 bzw. 52) verbunden und mindestens eines (4, 5 bzw. 14 bzw.    24 bzw.   44 bzw.    45 bzw. 46, 47 bzw. 54, 55) mit zumindest dem  überwiegenden teil seiner länge gegenüber einem benachbarten standfest gehaltenen segment (3 bzw. 13 bzw. 23 bzw. 43, bzw.    53) verschwenkbar ist.     2. heimtierkäfig nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die käfigkuppel (2 bzw. 12) vieleckigen querschnitt aufweist.      3.    heimtierkäfig nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die käfigkuppel (2 bzw. 12) quadratischen querschnitt auf weist (fig. 1, 2 und 6).   4. heimtierkäfig nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die käfigkuppel sechseckigen querschnitt aufweist, (fig. 5).   5. heimtierkäfig nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die käfigkuppel (22) kreisquerschnitt aufweist.   6. heimtierkäfig nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die bodenschale (11 bzw. 21) der aussen kontur des querschnittes der käfigkuppel (12 bzw. 22) etwa entsprechende lichte abmessungen zwischen ihren hochstehenden wandungen (11a bzw 21a) aufweist und dass die käfigkuppel (11 bzw. 21) mit'einem   unteren rand    zumindest ihres standfest ge haltenen segmentes (13 bzw. 23) auf dem boden der boden schale (11 bzw. 21) aufstehend in diese eingesetzt ist.   7. heimtierkäfig nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch 8 e kennzeichnet, dass die bodenschale (1) zumindest im bereich des oberen randes ihrer hochstehenden wandungen   (1a)    der innen kontur des querschnitt es der käfigkuppel (2) etwa entsprechen de abmessungen aufweist und dass die käfigkuppel (2) mit einem unteren rand (2a)' auf dem oberen rand der bodenschalenwan- dungen (1a) aufsitzend in an sich bekannter weise an den boden    schalenwandungen      (1a) lösbar    festgelegt ist (6).   8. heimtierkäfig nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch ge kennzeichnet, dass die bodenschale (41 bzw. 51 bzw. 21) kreis rund und mit einem dem die aussenkontur des querschnittes der käfigkuppel (42 bzw. 52 bzw. 22) etwa   umschreibenden    kreis  entsprechenden lichten durchmesser zwischen ihren wandungen aus    gebildet    und die k   kuppel    (42 bzw. 52 bzw. 22) mit einem unteren rand zumidest ihrer atandfest gehaltenen segmentes  (43 bzw. 53 bzw. 23) auf dem boden der bodenschale (41 bzw. 51 bzw. 21) aufstehend in diese eingesetzt ist.    9. heimtierkäfig nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekenn- zeichnet, dass die bodenschale zumindest im bereich des oberen randes ihrer wandungen kreisrund und mit einem dem die innen- kontur des querschnittes der käfigkuppel etwa umschreibenden kreis ensprechenden durchmesser ausgebildet ist und die käfig kuppel mit einem unteren rand im bereich ihrer vieleckecken auf dem oberen rand der   bo(" nschalenwandungen      aufsitzend    in an sich bekannter weise an den bodenschalenwandungen lösbar festgelegt ist.   10. heimtierkäfig nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch   ge-    kennzeichnet, dass die käfigkuppel (2 bzw. 12) durch kippverschwen- kung des verschwenkbaren segmentes   (4bzw.    5 bzw. 14) gegenüber den benachbarten standfest gehaltenen segment (3 bzw. 13) öffenbar ist.   11. heimtierkäfig nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass das verschwenkbare segment (4 bzw. 5) am benachbarten standfest ge  .haltenen   segment    (3) um. eine vertikale achse (a-bzw.   3)      verschwenk-    bar angelenkt ist.   12. heimtierkäfig nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass das verschwenkbare segment (14) am benachbarten' standfest gehaltenen    segment    (13) um eine. horizontale achse (c) verschwenkbar ange lenkt ist.   13. heimtierkäfig nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch   gekenn-    zeichnet,   da    die   käfigkuppel    (22) durch   drehverschwenkung    des verschwenkbaren segmentes (24) gegenüber dem benachbarten stand fest gehaltenen segment (23) öffenbar ist.        14.      iiinticrkäfig    nach   an sprllch    13, dadurch gekennzeichnet, dass das verschwenkbare segment (24) um eine vertikale achse (d)    drehbar    in einem vom   benachbdrten      standfest      gehaltenen      seg'n,ent     (23)   getragenen    drehlager   (2?)    aufgehängt ist.   15. heimtierkäfig nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass das drehlager (27) einen vom standfest gehaltenen segment (23) getragenen lagerstift (31) und einen auf diesem frei drehbaren ring (34) aufweist, der das drehverschwenkbare segment (24) trägt.   16. heimtierkäfig nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass der lagerstift (31) in einer buchse (39) gehalten ist, die von einer im deckbereich des standfest   gehaltenen    segmentes (23) angeordneten scheibe (23) gehalten ist, und dass der das drehver schwenkbare segment (24) tragende ring als auf einem frei aus dieser buchse (39) herausragenden ende des lagerstiftes (31) frei drehverschwenkbare scheibe (34) ausgebildet ist, an welcher das   dreh- er schwenkbare    segment (24) hängt.    17. heimtierkäfig nach anspruch 15 oder 16, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen beiden gegeneinander drehverschwenkbaren segmenten  (23 bzw. 24) ein zum lagerstift   (jl)    konzentrischer abstands haltering (39a bzw. 35) angeordnet ist.   18. heimtierkäfig nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass der abstandshaltering, (39a) an einem der gegeneinander dreh verschwenkbaren segmente (23 bzw. 24) festgelegt ist.   19. heimtierkäfig nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass der abstandshaltering (35) gegenüber beiden gegeneinander dreh verschwenkbaren segmenten (23 bzw. 24) drehbeweglich ist.   20. heimtierkäfig nach einem der ansprüche 17 bis 19, dadurch ge kennzeichnet, dass zwischen abstandshaltering (39a) und gegenüber   diesem   drehverschwen:barem      segmentfestem    bauteil   (t4)    eine ein richtung (35) zur verminderung der reibung angeordnet ist.   21.   heiintierkäfig    nach   anspruch    20, dadurch gekennzeichnet, dass die einrichtung zur verminderung der reibung als kugellager aus gebildet ist.   22. heimtierkäfig nach anspruch 20,   dadurch    gekennzeichnet, dass die einrichtung zur verminderung der reibung als zwischenlag scheibe (35) aus   reibungsarmem    material, wie beispielsweise polytetrafluoräthylen (teflon), ausgebildet ist.   23. heimtierkäfig nach einem der   anspruche    15 bis 22, dadurch    kennzeichnet,    dass das obere ende des lagerstiftes (31) aus dem drehlager (27) herausragt und als traggriff oder aufhängöse (32) ausgebildet ist.   24. heimtierkäfig nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass das drehlager (27) als kugellager ausgebildet ist, dessen einer lager ring mit dem standfest gehaltenen segment (23) und dessen anderer lagerring mit dem gegenüber diesem drehverschwenkbaren seg ment (24) verbunden ist.   25. heimtierkäfig nach einem der ansprüche 13 bis 24, dadurch gekenn- zeichnet, dass das   drehverschwe    kbare- segment (24) auf einem bo denschalenfesten stift zusätzlich geführt ist.   26. heimtierkäfig nach einem der ansprüche 13 bis 24, dadurch gekenn- zeichnet, dass das drehverschwenkbare segment (24) mittels eines in seinem unteren bereich vorzugsweise in der bodenschale (21) verdeckt liegend angeordneten stützringes   (26),zusätzlich    geführt ist, der auf einem im unteren bereich des standfest gehaltenen segmentes (23) angeordneten gegenring (25) läuft.   27. heimtierkäfig nach anspruch   26,,    dadurch gekennzeichnet, dass stützring (26) und gegenring (25) mit abstand zum boden  der bodenschale ( 2 bzw. 12 bzw. 22   bzw      42    bzw. 52),   -or-    zugsweise etwa in höhe des bodenschalenrandes, angeordnet ist.   28. heimtierkäfig nach einem der ansprüche 13 bis 27, dadurch ge kennzeichnet, dass das standfest gehaltene segment (23) das drehverschwenkbare segment (24) bei dessen drehverschwenkung  übergreifend ausgebildet ist.   29. heimtierkäfig nach einem der   vorhergehenden    anspruche,   dadurch    gekennzeichnet, dass von mindestens einem standfest gehaltenen segment (3 bzw. 13 bzw. 23 bzw. 43 bzw. 53) der   fäfigkuppel     (2 bzw. 12 bzw. 22) über   efle    radialstrebe   (67    bzw. 107), vorzugsweise über einen mehrstrebigen   stütz stern,      die    bzw.    der die ebene des unteren randes mindestens eines in schliess    stellung      befindlichen      verschwenkbaren      segmentes    (4, 5   bzw.    14 bzw. 24 bzw. 44 bzw. 45 bzw. 56, 47 bzw. 54, 55) untergreift, ein ins innere der käfigkuppel (2   bzw.12    bzw. 22) hineinra- gender tragstift (72 bzw. 104) getragen ist, auf dem ein papageienständer, eine sitzstange, ein sitzbaun (100), eine    tragbrücke    ( 9) für futternäpfe (90) oder   dergleichen    ange ordnet ist.   30.   heimtierkäfig    nach anspruch 29 mit mindestens einem gegen-  über   einem    benachbarten standfest   gehaltenen    segment um eine vertikale achse drehverschwenkbaren segment, dadurch gekennzeichnet, dass die den tragstift (104) tragende ra- dialstrebe (67) bzw. der   mehrstrebige    stützstern den un- teren   rand      mindestens    eines drehverschwenkbaren segmentes  (24) in dessen schliessstellung untergreift.   31. heimtierkäfig nach anspruch 29 oder 30, dadurch gekenn- zeichnet, dass der papageienständer, die sitzstange, der sitzbaum (100), die futternapftragbrücke (89) oder der gleichen am   tragstift    (72) bzw. 104) durch verschrauben,   versplinten,   ' [ err;ln   oder dergleichen   lösbar    festge    i-st    ist.   32. heimtierkäfig nach einem der ansprüche 29 bis 31, dadurch gekennzeichnet, dass der tragstift (72 bzw. 104) in der bodenschale (1 bzw. 11 bzw. 21) versenkt angeordnet ist.   33. heimtierkäfig nach einem der ansprüche 1 bis 9 mit einer käfigkuppel, die aus mindestens zwei segmenten   besteht    von denen mindestens eines standfest mit der bodenschale    verbunden    und mindestens eines mit   zumindest    dem   überwie-    genden teil seiner länge   gegenüber    einem benachbarten standfest gehaltenen   segment    um eine vertikale achse dreh verschwenkbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass die dreh achse (d) durch zwei von einander   unabhängige,    von   nin-    destens einem standfest mit der bodenschale (21) verbun    denen      segment    (23) der käfigkuppel (22) getragene radial lager (61,   62 bzw.    61, 64 bzw.  63, 66 bzw. 65,66) definiert ist, gegenüber dessen mit diesem standfesten segment (23) verbundenem lagerteil (71 bzw. 72 bzw. 84 bzw. 73 bzw. 76 bzw. 85) sich jeweils ein jeweils mit mindestens einem dreh verschwenkbaren segment   (24)    verbundenes lagerteil (81 bzw.    82 bzw. 74 bzw. 83 bzw. 86 bzw. 75) drehverschwenkbar ab stützt.   34.   reimtierkäfig    nach   anspruch    33, dadurch gekennzeichnet, dass das mit dem drchverschwenkbaren   segment    (24) verbundene, drehverschwenkbare lagerteil ein lagerstift (74 bzw. 75) ist, der in einer das standfest gehaltene lagerteil bil denden lagerbuchse (84 bzw. 85) geführt ist, die von min destens einem standfest mit der bodenschale (21) verbun denen segment (23) der käfigkuppel (22) getragen ist.   35. heimtierkäfig nach anspruch 33, dadurch gekennzeichnet, dass das mit dem drehverschwenkbaren segment (24) verbundene, drchverschwenkbare lagerteil eine lagerbuchse (81 bzw. 82 bzw. 83 bzw. 86) ist, die auf einem das standfest gehaltene lagerteil bildenden lagerstift (71 bzw. 72 bzw. 73 bzw. 76) läuft, der von mindestens einem standfest  mit der bodenschale (21) verbundenen   segment    (23) der   ed-    figkuppel (22) getragen ist.    36. heimtierkäfig nach einem der ansprüche 33 bis   35,    dadurch gekennzeichnet, dass das obere radiallager (63 bzw. 65) in an sich bekannter weise als axialkräfte aufnehmendes hängelager ausgebildet ist, während das untere radial lager (66) als reines radiallager mit axialen bewegungs spiel ausgebildet ist, dessen eines lagerteil, nämlich lagerbuchse (86) oder lagerstift (76), mit mindestens einem standfest gehaltenen segment (23) und dessen anderes lagerteil, nämlich lagerstift (76) oder lagerbuchse (86 ), mit mindestens einem drehverschwenkbaren segment (24) der käfigkuppel (22) verbunden ist.    37. heimtierkäfig nach einem der ansprüche 33 bis 35, dadurch    gekennzeichnet,    dass das untere radiallager (62 bzw. 64) als axialkräfte   aufnehmendes    stehlager ausgebildet ist, während das obere radiallager (61) als reines radial lager mit axialem bewegungsspiel ausgebildet ist, des sen eines lagerteil,   nämlich      lagerbuchse      r61)    oder lager  ,stift   (71),    mit mindestens einem standfest gehaltenen segment (23) und dessen anderes lagerteil, nämlich lagerstift (71) oder lagerbuchse (81), mit mindestens einem drehverschwenkbaren   segment- (24)    der   käfigkuppel     (22) verbunden ist.  38.) heimtierkäfig nach einem der ansprüche 33 bis 37, dadurch gekennzeichnet, dass das   standfest      gehaltene    lager teil (72 bzw. 84 bzw. 76) des unteren radiallagers (62 bzw. 64 bzw. 66) in der bodenschale (21) versenkt und vorzugsweise mit seinem bodenschalenseitigen ende nahe deren boden angeordnet ist und eine ausreichende axiale länge   aufweist    um das drehverschwenkbare lagerteil (24) in abstand vom boden der bodenschale (21) geführt zu halten.   39.) heimtierkäfig nach einem   deransprüche    33 bis 38, dadurch   gekenrizeichnet,    dass von mindestens einem standfest gehaltenen segment (23) der käfigkuppel (22) ein deren kontur etwa folgender tragring (25) getragen ist, der  über mindestens eine radialstrebe (67), vorzugsweise über einen mehrstrebigen stützstern das standfest gehaltene lagerteil (72   bzv.      82    bzw. 76) des unteren   dadiallagers     (62 bzw. 64 bzw.  66) abstützt, und dass von mindestens einem   drehverschwenkbarn      segment    (24) der käfigkuppel  (22) ein deren kontur gleichfalls etwa folgender weiterer tragring (26) getragen ist, der über mindestens eine radialstrebe (68), vorzugsweise über einen mehrstrebigen stützstern das drehverschwenkbare lagerteil (82 bzw. 74 bzw.   86).des    unteren radiallagers (62 bzw. 64 bzw. 66) abstützt.   40.)   heimtierkäfig    nach anspruch 38, dadurch gekennzeichnet, dass der von mindestens einem standfest gehaltenen segment (23) getragene   tragring    (25) als standring ausgebildet ist, mit dem sich der bodenschalenfest gehaltene teil (23) der käfig kuppel (22) gegenüber der   bodenschale    (21) abstützt, und  dass der von mindestens einem drehverschwenkbaren   segment    (24) der käfigkuppel (22) getragene tragring (26) mit einem vielfachen der axialen abmessung des sich als standring    gegenüber    der bodenschale (21) abstützenden anderen trag ringes (25) entsprechendem abstand zum boden der boden schale (21) angeordnet ist.   41.)   ileimtierkäfig    nach einem der ansprüche 33 bis 40,    dadurch pekenneichnet,    dass zwischen standfest gehaltene    a    und drehverschwenkbarem teil (71, 81 bzw. 72, 82 bzw. 73, 83 bzw. 84, 74 bzw. 85, 75 bzw. 76, 86) der radiallager    (61,    62 bzw. 61, 64 bzw. 63, 66 bzw. 65,   56)      jeweils    eine laufhülse (91 bzw. 92 bzw. 93 bzw. 94 bzw. 95 bzw. 96) aus reibungsverminderndem material, vorzugsweise aus    trockenlaufeigenschaften,    aufweisendem material, wie bei spielsweise tetrafluoräthylen, angeordnet ist.   42.) heimtierkäfig nach einem der ansprüche 33 bis 41 mit mit mindestens einem drehverschwenkbaren segment ver    bundenem    lagerstift des axialkräfte aufnehmenden, vorzugs weise des unteren radiallagers, der in einer standfest gehaltenen lagerbuchse läuft, dadurch gekennzeichnet, dass der lagerstift (74 bzw. 75) einen bund   (77)aufweist,    mit dem er sich auf einer nach oben weisenden stirnfläche der stand fest gehaltenen lagerbuchse (84 bzw. 85) für drehbewegung abstützt.   43.) heimtierkäfig nach einem der ansprüche 33 bis 41 mit mit mindestens einem drehverschwenkbaren segment verbundener lagerbuchse des axialkräfte aufnehmenden, vorzugsweise des unteren radiallagers, die auf einem standfest gehaltenen lagerstift läuft, dadurch gekennzeichnet,   dzss    der lager stift (72 bzw. 73) einen bund (78) aufweist, gegenüber dem sich eine stirnfläche der drehverschwenkbaren lager buchse (82 bzw. 83) für drehbewegung abstützt.     44.) heimtierkäfig nach anspruch 42 oder 43, dadurch gekennzeichnet dass zwischen den sich aufeinander abstützenden stirnflächen von lagerstiftbund (77) und lagerbuchse (84 bzw. 85) eine scheibe aus reibungsverminderndem   rj,aterial,    vorzugsweise aus trockenlaufeigenschaften aufweisendem   material,    wie beispielsweise tetrafluoräthylen,angeordnet ist.   45.) heimtierkäfig nach   anspruch 41und 4,    dadurch gekennzeichnet, dass zwischen standfest   gehaltenes    und drehverschwenkbarem teil   (12,    82 bzw. 73, 83 bzw. 84, 74 bzw. 85, 75) des axial kräfte aufnehmenden radiallagers (62 bzw. 63 bzw. 64 bzw. 65) eine laufhülse (92 bzw. 93 bzw. 94 bzw. 95) aus reibungs    verminderndem    material,   vorzugsweise    aus trockenlaufeigen- schaften aufweisendem material, wie beispielsweise tetra fluoräthylen, mit einem nach aussen, wegstehenden   radialkragen     (97) die der freien stirnfläche des lagerstiftbundes (77 bzw. 78) zugewandte stirnfläche der lagerbuchse (82 bzw. 83 bzw. 84 bzw. 85) überragend angeordnet ist.      46')    heimtierkäfig nach einem der ansprüche 34bis 43, dadurch gekennzeichnet, dass die lagerbuchse (81 bzw. 82 bzw. 83 bzw. 84 bzw. 85 bzw. 86) aus reibungsvermindernden material, vorzugsweise aus trockenlaufeigenschaften aufweisendem material, wie beispielsweise tetrafluoräthylen, gebildet ist.      4?.)    heimtierkäfig nach einem der ansprüche 33 bis 46 mit mit mindestens einem   drehverschwenkbaren      segment    verbundener lagerbuchse des unteren radiallagers, die auf einem stand fest gehaltenen lagerstift läuft, dadurch gekennzeichnet dass das freie ende (79) des lagerstiftes (72) durch die dreh verschwenkbare lagerbuchse (82)   hindurcbgreifend    ins innere der käfigkuppel (22) ragt und dass auf ihm ein papageien ständer, eine sitzstange, ein sitzbaum, eine tragbrücke für futternäpfe oder dergleichen (87) angeordnet ist.     48.) heimtierkäfig nach anspruch 47, dadurch gekennzeichnet, dass der papageinaständer, die sitzstange, der sitzbaum, die futternapftragbrücke oder dergleichen (87) am freien, ins innere der käfigkuppel (22) hineinragenden ende (79) des lagerstiftes (72) durch verschrauben /69), yorsplinten (70), verriegeln oder dergleichen lösbar festgelegt ist.    49.) heimtierkäfig nach einem der vorhergehenden   ansprüche,    dadurch gekennzeichnet, dass die bodenschale (2 bzw. 12 bzw. 22 bzw. 42 bzw. 52 auf einen an sich bekannten standfuss (30) angeordnet ist.       50.) ' eimtierkäfig nach einem der vorhergehenden ansprüche,    dadurch gekennzeichnet, dass er in fertigmontiertem und geöffneten zustand eine hälfte einer gegenüber beschädigungen und/oder deformierungen gefahrenfrei versendbaren transporteinheit bildet, deren andere hälfte durch einen   gleichartigen,    gleichfalls fertig montierten und geöffneten heimtierkäfig   gebildet    ist, der seitenverkehrt mit seiner käfiginnenraumöffnun der   xä'figinnenraumöffnung    des anderen   heimtierkäfigs    zugewandt gegen diesen gestülpt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
