<DOC>
<DOCNO>
EP-0006233
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-8/33 A61K-8/37 A61K-8/00 A61Q-15/00 A61K-8/67 A61K-8/34 A61K-8/30 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
the use of a combination of mono or dibasic aliphatic hydroxycarbonic acid esters with antioxydants as deodorants.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
osberghaus rainer drde<sep>osberghaus, rainer, dr.<sep>osberghaus, rainer, dr.flösserstrasse 20d-4000 düsseldorf 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a combination of esters of mono- and dibasic aliphatic hydroxy carboxylic acids with 2-4 c atoms in the molecule with aliphatic or alicyclic alcohols with 1-6 c atoms in the molecule, especially in the form of the neutral esters, with antioxidants is used in cosmetic agents as deodorants for suppressing body odour. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"verwendung einer kombination von estern ein- und zweibasischer aliphatischer hydroxycarbonsäuren mit anti- oxidantien als deodorantien" es ist bekannt, dass der störende geruch, der die perspiration des menschen begleitet, durch die bakterielle zersetzung des zunächst geruchlosen schweisses verursacht wird. um diesem überstand zu begegnen, wurden im wesentlichen 2 wege eingeschlagen, einmal der einsatz von verbindungen, die die schweissabsonderung unterbinden. daneben spielen noch rein sorptiv wirkende sowie geruchsüberdeckende mittel ein völlig untergeordnete rolle. bei den kosmetischen mitteln mit desodorierender wirkung handelt es sich im gegensatz zu den antiperspirantien durchweg um mittel mit einem gehalt an antimikrobiellen stoffen. als solche wurden z.b. phenolderivate mit und ohne halogensubstituenten, organische quecksilberverbindngen, quartäre ammoniumverbindungen, desinfizierend wirkende abkömmlinge von aminosäuren vorgeschlagen und zum teil auch eingesetzt. wenn bei dem insatz der deodorantien die gefahr von hautreizungen nicht in so hohem ausmar wie bei der verwendung von antiperspirantien heraufbeschworen wird, so treten auch bei der laufenden benutzung von antimikrobika enthaltenden deodorantien gelegentliche unverträglichkeiten, lichtsensibilisierungen und toxische nebenwirkungen unterschiedlicher stärke auf. darüber hinaus ist die mehrzahl dieser produkte nicht geruchlos, viele besitzen einen leicht phenolischen geruch. den aufgezeigten mängeln konnte dadurch den gegenstand des hauptpatentes, nämlich die verwendung von estern ein- und zweibasischer aliphatischer hydroxycarbonsäuren mit 2 - 4 kohlenstoffatomen im molekül mit aliphatischen oder alicyciischen alkoholen mit 1 - 6 kohlenstoffatomen im molekül weitgehend abgeholfen werden. obwohl diese ester keine schweisshemmenden bzw. antimikrobiellen mittel im eigentlichen sinne darstellen, liessen sich mit ihrer hilfe dennoch sehr gut desodorierende, geruchsneutrale und von nebenwirkungen weitgehend freie kosmetische mittel herstellen. in der deutschen patentanmeldung p 24 18 362.8 wird die verwendung von estern ein- und zweibasi,scher aliphatischer hydroxycarbonsäuren mit 2 - 4 kohlenstoffatomen im molekül mit aliphatischen oder alicyclischen alkoholen mit 1 - 6 kohlenstoffatomen im molekül, insbesonderc in gestalt der neutralester, als deodorantien in wasserfreien kosmetischen zubereitungen zur unterdrückung von körpergeruch, wobei die ester in einer menge von 1 - 25 gewichtsprozent in der zubereitung eingesetzt werden, beschrieben. es wurde nun gefunden, dass sich die desodorierende wirkung der ester ein- und zweibasischer aliphatischer hydroxycarbonsäuren mit 2 - 4 kohlenstoffatqmen im molekül, insbesondere deren neutralestern, mit aliphatischen oder alicyclischen alkoholen mit 1 - 6 kohlenstoffatomen im molekül erheblich steigern lässt, wenn man den desodorierenden kosmetischen mitteln antioxidantien zusetzt. die erfindungsgemäss einzusetzenden ester der ein- und zweibasischen aliphatischen 2 - 4 kohlenstoffatome im molekül enthaltenden hydroxycarbonsäuren lassen sich in bekannter weise durch azeotrope veresterung der säuren mit dem jeweiligen alkohol herstellen. dabei können als ein- und zweibasische aliphatische mydroxy- carbonsäuren zum beispiel glykolsäure, milchsäure, ss-hydro-ypropionsäure, ss-hydroxybuttersäures glycerinsäure, tartronsäure, apfelsäure, weinsäure eingesetzt werden. als zu veresternde alkohole kommen z.b. methanol, ethanol, propanol, isopropanol, butanol-1, butanol-2, 2-methylpropanol-1, 2-methylpropanol-2, 2-methylbutanol-1, 2-methylbutanol-4, n-hexylalkohol, athylenglykol, propylenglykol, trimethylenglykol, hexamethylenglykol, glycerin, erythrit, sorbit und cyclohexanol in frage. unter den erfindungsgemäss einzusetzenden estern der aliphatischen hydroxycarbonsäuren kommt sowohl von der desodorierenden wirkung als auch von der anwendungstechnischen eignung den jeweiligen neutralen estern die grösste bedeutung zu und unter diesen wiederum den neutralen estern mit aliphatischen einwertigen alkoholen mit 1 - 6 kohlenstoffatomen im molekül. als erfindungsgemäss einzusetzende ester aliphatischer hydroxycarbonsäuren sind
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
"verwendung einer kombination von estern ein- und zweibasischer aliphatischer hydroxycarbonsäuren mit   artioxidantien    als   deodorantien11    patentansprüche: 1. verwendung von estern ein- und zweibasischer ali phatischer hydroxycarbonsäuren mit 2 -   4    kohlen stoffatomen im molekül mit aliphatischen oder ali cyclischen alkoholen mit 1 - 6 kohlenstoffatomen im molekül, insbesondere in gestalt der neutralester in wasserfreien kosmetischen zubereitungen in einer menge von 1 - 25 gewichtsprozent,  bezogen auf die gesamte kosmetische   zubereitug,    zur unterdrückung von   kdrpergeruch,    dadurch   gekenzeichnet,    dass die ester der ein- und zweibasischen aliphatischen hydroxycarbonsäuren in einer menge von 0,5 - 20 gewichtsprozent in kombination mit   hntioxidantien    in einer menge von 0,01 bis 5 gewichtsprozent, beide jeweils bezogen auf die gesamte zubereitung, verwendet werden.   2. verwendung von estern ein- und zweibasischer ali phatischer hydroxycarbonsäuren in kombination mit antioxidantien nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die ester der ein- und zweibasischen aliphatischen hydroxycarbonsäuren in einer menge von 1 - 10 gewichtsprozent und die antioxidantien in einer menge von 0,1 - 3   gewicntsprozent,    jeweils bezogen auf die gesamte zubereitung, verwendet werden.      3. verwendung von estern ein- und zweibasischer ali phatischer hydroxycarbonsäuren in kombination mit    anwioxidantien    nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die verwendung sowohl in wasser freien wie auch wasserhaltigen kosmetischen zube reitungen erfolgt.   4 verwendung von estern   ein    und zweibasischer ali phatischer hydroxycarbonsäuren in kombination mit antioxidantien nach anspruch 1 - 3, dadurch gekenn zeichnet, dass als antioxidantien ein gemisch von 2- und   3-tert.-butyl-4-hydroxyanisol    mit 2,6-di tert.butyl-4-methylphenol in verhältnis 1:9 bis 9:1 eingesetzt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
