<DOC>
<DOCNO>
EP-0006990
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<TITLE>
n,n-bis-halogenomethyl-carbamic acid esters and process for their preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
koenig karl-heinz drde  <sep>loeffler hans-peter drde<sep>thym sabine drde<sep>zeeh bernd drde<sep>koenig, karl-heinz, dr.<sep>loeffler, hans-peter, dr.<sep>thym, sabine, dr.<sep>zeeh, bernd, dr.<sep>koenig, karl-heinz, dr.pierstrasse 8 ad-6710 frankenthalde<sep>loeffler, hans-peter, dr.defreggerstrasse 14d-6700 ludwigshafende<sep>thym, sabine, dr.hasenhain 20d-6900 heidelberg-dossenheimde<sep>zeeh, bernd, dr.thorwaldsenstrasse 5d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
they are prepared by reacting n,n-bishalomethylcarbamoyl halides with mercaptans or hydroxy compounds and basic compounds or with salts of mercaptans or hydroxy compounds and are useful starting materials for preparing dyes, crop protection agents and permanent textile finishes. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue bis-(n-halogenmethyl)-carbamidsäureester und verfah ren zu ihrer ee-stellung die erfindung betrifft neue bis-(n-halogenmethyl)-carbamid- säureester und verfahren zu ihrer herstellung durch umset zung von bis-(n-halogenmethyl)-carbamidsäurehalogeniden mit mercaptanen oder hydroxylverbindungen und basischen verbin dungen oder mit salzen der mercaptane oder hydroxylverbin- zungen. es ist aus der deutschen offenlegungsschrift 17 68 983 be kannt, dass man urethane bei -10 bis +1500c mit mindestens 2 mol formaldehyd in gegenwart von natronlauge umsetzt und dann das gemisch mit mindestens stöchiometrischen mengen eines halogenierungsmittels setzt. die offenlegungs- schrift lehrt, dass sich bis-(n-halogenmethyl)-carbamidsäu- reester nicht dadurch herstellen lassen, dass man bis (n-chlormethyl)-carbamidsäurechloride mit alkoholen um setzt, und dass in einem solchen falle die halogenatome der -halogenmethylgruppe mit alkohol oder alkoholaten re agieren, das chloratom des carbamoylchlorjd-restes aber nicht substituiert wird. als umsetzungsprodukt erhält man nach der lehre dieser offenlegungsschrift bis-(n-alkoxy methyl)-carbamidsäurechloride: emi1.1 es wird in diesem zusammenhang auf die belgische patent- schrift 660 727 verwiesen. die beispiele dieser belgischen patentschrift zeigen im wesentlichen die umsetzung von monohalogenmethyl-carbamidsäurehalogeniden und heterocyclischen carbamidsäurehalogeniden, deren stickstoffatom ein glied des heterocyclischen ringes bildet, mit alkoholen, in der hauptsache alkanolen, im alkalischen und im saueren medium. bis-(n-halogenmethyl)-carbamidsäurehalogenide werden eher im saueren medium (beispiele 9, 40 und 49) umgesetzt, lediglich in 2 beispielen (beispiel 2 und 5) werden sie nur im falle von methanol mit natrium- oder magnesiummethylat umgesetzt. es wurde nun gefunden, dass man bis-(n-halogenmethyl)-card- amidsäureester der formel emi2.1 worin r einen aliphatischen, cycloaliphatischen, araliphatischen, aliphatischaromatischen > aromatischen oder heterocyclischen rest bedeutet, y ein schwefelatom bezeich net, darüber hinaus y auch ftir ein sauerstolfatom, wenn r einen aromatischen oder heterocyclischen rest bedeutet, stehen kann, die einzelnen reste x gleich oder verschieden sein können und jeweils für ein chloratom, bromatom oder jodatom stehen, vorteilhaft erhält, wenn man bis-(n-halogenmethyl)-carbamidsäurehalogenide der formel emi2.2 worin die einzelnen reste x gleich oder verschieden sein können und jeweils die vorgenannte bedeutung besitzen, mit' mercaptanen oder hydroxylverbindungen der formel h-y-r iii, worin y und r die vorgenannte bedeutung besitzen, und basischen verbindungen oder salzen der mercaptane oder hydroxylverbindungen iii umsetzt. weiterhin wurden die neuen bis-(n-halogenmethyl)-carbamid- säureester der formel emi3.1 worin r einen aliphatischen, cycloaliphatischen, aralipha- tischen, aliphatischaromatischen, aromatischen oder heterocyclischen rest bedeutet, y ein schwefelatom bezeichnet, darüber hinaus y auch für ein sauerstoffatom, wenn r einen aromatischen o-er heterocyclischen rest bedeutet, stehen kann, die einzelnen reste x gleich oder verschieden sein können und jeweils für ein chloratom, bromatom oder jodatom stehen, gefundern. die umsetzung kann für den fall der verwendung von bis (n-chlormethyl)-carbamidsäurechlorid und 4-nitrophenol durch folgende formeln wiedergegeben werden: emi3.2 im hinblick auf den stand der technik liefert das verfah- 5 ren nach der erfindung auf einfachem und wirtschaftlichem wege die neuen bis-(n-halogenmethyl)-carbamidsaureester in guter ausbeute und reinheit. diese vorteilhaften ergebnisse sind im hinblick auf die belgische patentschrift 660 727 überraschend. die als ausgangsstoffe ii verwendeten bis-(n-halogen methyl)-carbamidsäurehalogenide können z.b. nach den in der deutschen auslegeschrift 11 54 087 und der deutschen patentschrift 11 32 118 beschriebenen verfahren durch halogenierung von bismethylcarbamidsäurehalogeniden bzw. durch umsetzung von hexamethylentetramin mit phosgen hergestellt werden. die ausgangsstoffe ii und iii können in stöchiometrischer
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   s-patentansprüche      1.    verfahren zur herstellung von bis-(n-halogenmethyl) carbamidsäureester der formel emi12.1       worin r einen aliphatischen,   cycloaliphatischen,    araliphatischen,   aliphatischaromatische,    aromatischen oder heterocyclischen rest bedeutet, y ein   schwefel-    atom bezeichnet, darüber hinaus y auch   ftir    ein sauer   stoffatom,    wenn r einen aromatischen oder heterocyclischen rest bedeutet, stehen kann, die einzelnen reste x gleich oder verschieden sein können und jeweils für ein chloratom, 3romatom oder jodatom stehen,   dadurcn    gekennzeichnet,  dass man bis-(n-halogenmethyl)-carbamid- säurehalogenide der formel emi12.2       worin die einzelnen reste x gleich oder verschieden sein können und jeweils die vorgenannte bedeutung besitzen, mit mercaptanen oder hydroxylverbindungen der formel h-y-r iii, worin y und r die vorgenannte bedeutung besitzen, und basischen verbindungen oder salzen der mercaptane oder hydroxylverbindungen iii umsetzt.      '2.   bis-(n-halogenmethyl)-carbamidsäureester    der formel emi13.1       worin r einen aliphatischen, cycloaliphatischen, araliphatischen,   aliphatischaromatischen,    aromatischen oder heterocyclischen rest bedeutet, y ein schwefelatom bezeichnet, darüber hinaus y auch für ein sauerstoffatom, wenn r einen aromatischen oder heterocyclischen rest bedeutet, stehen kann, die   einzelnen    reste x gleich oder verschieden sein können und jeweils für ein chloratom, bromatom oder jodatom stehen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
