<DOC>
<DOCNO>
EP-0007117
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G05D-16/06</main> F16K-17/06 G05D-16/04 G05D-16/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
reducing valve.
</TITLE>
<APPLICANT>
schulz & rackowde<sep>schulz + rackow gmbh <sep>schulz + rackow gmbhindustriestrasse 8d-3554 gladenbach de  <sep>schulz + rackow gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hennecke ernst<sep>hennecke, ernst<sep>hennecke, ernstschöne aussicht 1d-3554 gladenbach 1de<sep>hennecke, ernst  <sep>hennecke, ernstschöne aussicht 1d-3554 gladenbach 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  reducing valve comprising rod means (31, 58; 37, 41) guided in its casing (2) for actuating the plunger (7) of a main valve (4) which is attached to a compressed gas container and in series to which there is, in a gas outlet (14), a second valve (12) whose rocker (13) is clearance-coupled to the rod means by a control lever (16) that is pivotably supported in a diaphragm-defined chamber (30) of the casing and is articulated to a rigid slaving arm (19) loaded by spring means (56), characterized in that the upper end of said control lever (16) passes through said slaving arm (19) and includes a threaded portion (53) joined to stop means (54) which extend over said slaving arm (19) and to which the latter is positively and adjustably linked by means of said spring (56). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
reduzierventil beschreibung die vorliegende erfindung betrifft ein reduzierventil mit einem in seinem gehäuse geführten betätigungsgestänge für das schliessglied eines hauptventils, das an einem druckgasbehälter angebracht und dem in einem gasentnahmeanschluss ein zweitventil nachgeordnet ist, dessen verschlussstück mit dem betätigungsgestänge durch einen steuerhebel mit bewegungsspiel gekoppelt ist, der in einer membranbegrenzten kammer des gehäuses schwenkbar gelagert und mit einem starren, federbelasteten mitnehmerarm verbunden ist. zur kopplung mit dem betätigungsgestänge sind also zwei elemente vorhanden, die miteinander in direkter oder indirekter wirkungsverbindung stehen. bei einem solchen reduzierventil ist zwischen steuerhebel und mitnehmerarm eine feder angeordnet, deren kraftrichtung wenigstens annähernd parallel zur bewegungsrichtung des verschlussstücks verläuft. ausserdem ist der mitnehmerarm mit dem steuerhebel durch ein drehgelenk verbunden, das oberhalb des schwenklagers angeordnet ist. diese beiden massnahmen zusammen bedingen, dass die an sich gut funktionierende steuerung des zweitventils mit doppelgelenk am steuerhebel einen für die praktische verwertung zu hohen konstruktions- und fertigungsaufwand erfordert. herstellung und montage der teile schlagen daher mit ungünstigen kosten zu buche. aufgabe der erfindung ist es, unter sberwindung der nachteile des standes der technik ein reduzierventil der genannten art mit möglichst wirtschaftlichen mitteln weiter zu verbessern und zu vereinfachen, wobei trotz gesenkter fertigungs- und montagekosten die exakte einstellung und zuverlässige schliessung des zweitventils in grossem regelbereich gewährleistet werden bzw. bleiben soll. bei einem reduzierventil der eingangs genannten art ist erfindungsgemäss vorgesehen, dass der steuerhebel mit dem mitnehmerarm durch eine von der feder belastete verbindung einstellbar gelenkig verbunden ist. gegenüber früheren reduzierventilen ergibt sich dadurch eine wesentliche vereinfachung mit beträchtlichen vorteilen. es ist nämlich nicht mehr notwendig, die belastungsfeder zwischen steuerhebel und mitnehmerarm vorzusehen, so dass sich der aufbau überraschend verbilligt. auch braucht die verbindungsstelle nicht als drehgelenk ausgebildet zu sein vielmehr genügt es, wenn sie gelenkig-einstellbar ist, ut. den stellwegen und toleranzen am schaltgestänge zwischen hochdruck- und niederdruckmembran in einfacher und sicherer weise rechnung zu tragen. auch wenn im hochdruckraum nur ein geringer druck herrscht, etwa bei nahezu leerem gasbealter, ist daher die einwandfreie steuerung des zweitveltils mit verblüffend einfachen mitteln gewährleistet. bei einem reduzierventil, dessen steuerhebel mit seinem oberen ende den mitnehmerarm durchsetzt, besteht eine ausgestaltung der erfindung darin, dass das obere ende des steuerhebels einen gewindeansatz aufweist, mit dem ein den mitnehmerarm übergreifendes anschlagelement schraubt, an dem der mitnehmerarm durch eine druckfeder kraftschlüssig und gelenkig gehalten ist. letztere kann auf dem schaft des steuerhebels sitzen und sich an einer schulter seines mittels stücks abstützen. bevorzugt ist das anschlagelement eine mutter mit einem den mitnehmerarm durchsetzenden buchsenteil. letzterer kann als flachstück ausgebildet sein, das steuerhebelseits ein durchgangsloch und am anderen ende eine gabel hat. alle diese massnahmen tragen zur konstruktiven vereinfachung und damit zur senkung der herstellungs- und montagekosten bei. ausserdem ist die gelenkige verbinaung zwischen steuerhebel und mitnehmerarm rasch und präzise so einstellbar, wie es der anwendungsfall erfordert. wenn nötig, ist auch eine nachjustierung jederzeit möglich. die endgültige einstellung kann im bedarfsfalle gesichert werden, beispielsweise mittels eines wachs- oder lacktropfens. der steuerhebel kann gemäss einer weiterbildung der erfindung mittels zapfen in einem mit dem gehäuse einstückigen lager schwenkbar
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 reduzierventil patentansprüche 1. reduzierventil mit einem in seinem gehäuse geführten betätigungsgestänge für das schliessglied eines haupt ventils, das an einem druckgasbehälter angebracht und dem in einem gasentnahmeanschluss ein zweitventil nach geordnet ist, dessen verschlussstück mit dem betätigungs gestänge durch einen steuerhebel mit bewegungsspiel gekoppelt ist, der in einer membranbegrenzten kammer des gehäuses schwenkbar gelagert und mit einem starren, federbelasteten mitnehmerarm verbunden ist, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass der steuerhebel (16) mit dem   mitnehmerarm    (19) durch eine von der feder belastete verbindung (53, 54) einstellbar gelenkig verbunden ist.     2. reduzierventil nach anspruch 1, wobei der steuerhebel mit seinem oberen ende den mitnehmerarm durchsetzt, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass das obere ende des steuer hebels (16) einen cewindeansatz (53) aufweist, mit dem ein den mitnehmerarm (19) übergreifendes   ansch)agelement    (54) schraubt, an dem der mitnehmerarm (19) durch eine druck feder (56) kraftschlüssig und gelenkig gehalten ist.   3. reduzierventil nach anspruch 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die druckfeder (56) auf dem schaft (52) des steuerhebels (16) sitzt und sich an einer schulter (55) seines mittelstücks (51) abstützt.   4. reduzierventil nach anspruch 2 oder 3, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass das anschlagelement eine mutter (54) mit einem den mitnehmerarm (19) durchsetzenden buchsenteil ist.   5. reduzierventil nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass der mitnehmer arm (19) ein flachstück ist, das steuerhebelseits ein durchgangsloch und am anderen ende (28) eine gabel hat.   6. reduzierventil nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass der steuer hebel (16) mittels zapfen (17) in einem mit dem gehäuse (2) einstückigen lager (50) schwenkbar gelagert ist.   7. reduzierventil insbesondere nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 6, wobei das der verbindungsstelle mit dem steuerhebel gegenüberliegende gegabelte ende des mitnehmerarms am schaft der niederdruckmembran-schaltstange zwischen flanschen sitzt und wobei der endansatz des schaltstangenschaftes die lichte weite eines inneren   kragens am haltekörper für hochdruck-membran und  -membranteller radial überragt, die von einem gewinde bolzen durchsetzt sind, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass der haltekörper (58) als einstückige, mit dem gewindebolzen (60) schraubende hutmutter und der endansatz in form von spreiznasen (57) ausgebildet ist, die einmalig in den kragen (35) einführbar sind und ihn gespreizt nach art von widerhaken untergreifen.    8. reduzierventil nach anspruch 7, dadurch g e k e n n z e i c h n e t, dass die schaltstange (41) mit endansatz  (36) oder spreiznasen (57) aus kunststoff besteht und insbesondere als spritz- oder pressteil ausgebildet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
