<DOC>
<DOCNO>
EP-0015807
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G21G-4/06 G21G-4/00 <main>G21G-4/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for manufacturing a radioactive source and radioactive source thus obtained.
</TITLE>
<APPLICANT>
commissariat energie atomiquefr<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractere scientifique technique et industriel<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractère scientifique technique et industrielb.p. 510f-75752 paris cedex 15 fr<sep>commissariat a l'energie atomique etablissement de caractere scientifique technique et industriel<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
galmiche jean-pierre  <sep>moser francine<sep>remy denise<sep>galmiche, jean-pierre<sep>moser, francine<sep>remy, denise<sep>galmiche, jean-pierre11, rue de la coulée vertef-91220 bondouflefr<sep>moser, francineclos saint vicgorf-78220 viroflayfr<sep>remy, denise15, rue des petits meurgersf-78120 sonchampfr<sep>galmiche, jean-pierre<sep>moser, francine <sep>remy, denise<sep>galmiche, jean-pierre 11, rue de la coulée verte f-91220 bondoufle fr <sep>moser, francineclos saint vicgorf-78220 viroflayfr<sep>remy, denise15, rue des petits meurgersf-78120 sonchampfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the manufacture of a radio-active source characterized in that a thin active layer of a radioelement is deposited on a titanium or zirconium substrate by contacting the substrate with a nitric solution of the said radioelement and evaporating said solution to dryness, the thus-coated substrate is subjected to a thermal treatment whereby to provide an inactive coating layer of an oxide of the metal forming the substrate, and then a refractory material is deposited by cathodic spraying. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention a pour objet un procédé de fabrication d'une source radioactive et la source obtenue par ledit procédé. on connaît par le brevet français 2.279.206 un procédé de réalisation de sources de rayonnements ionisants selon lequel on dépose, sur un substrat en nickel, une couche active d'un radio-élément, puis on fait subir au substrat ainsi revêtu un traitement thermique de façon à provoquer la formation d'une couche inactive d'oxyde de nickel permettant la protection de la couche active de radio-élément, cet oxyde de nickel étant formé par oxydation du nickel qui constitue le substrat et qui a diffusé à travers les couches d'atomes du revêtement actif de radioélément. selon ce procédé, le dépit de la couche de radioélément sur le substrat en nickel est réalisé par évaporation sous vide ou par pulvérisation cathodique de l'oxyde du radioélément. en effet, on ne peut utiliser la technique de dépôt d'un radio-élément sur le substrat en nickel a partir d'une solution d'acide minéral du radio-élément étant donné que le nickel ne résisterait pas à la corrosion par cet acide minéral. on est donc obligé, selon le procédé considéré, de partir d'une solution alcoolique du radioélément, dépourvue d'acide minéral, pour effectuer le dépôt de la couche active de radio-élément sur le substrat en nickel. ceci pose un certain nombre de problèmes ; par exemple, lorsqu'on veut déposer une couche de plutonium sur le substrat en nickel, on se heurte a un certain nombre de difficultés du fait que le plutonium ayant une forte tendance a l'hydrolyse, les solutions alcooliques de ce composé sont peu stables et les précipités d'hydroxyde de plutonium y apparaissent très rapidement. d'autre part, il est dommage de ne pouvoir utiliser une solution acide de radioélémeflt car l'utilisation de cette dernière permet d'obtenir une certaine migration dudit radioélément dans le substrat. le brevet français 2.028.679 illustre un procédé de fabrication d'une source de rayonnements, qui consiste a déposer sur un support revêtu d'émail une matière radioactive et à déposer ensuite sur cette matière une couche étanche d'oxyde métallique en hydrolysant un chlorure de ce métal sur la couche radioactive chauffée. ce procédé présente l'inconvénient de nécessiter une opération de décontamination intermédiaire pour éliminer la matière radioactive non fixée sur le support et d'être peu adapté a une fabrication industrielle. on connaît encore par le brevet suisse 225,654 un procédé de réalisation d'une source radioactive, selon lequel on introduit une substance radioactive dans les pores d'une couche poreuse réalisée sur la surface d'un support. métallique, ce qui ne peut conduire a l'obtention d'une source présentant des caractéristiques de sécurité satisfai santes le procédé conforme à l'invention pallie les inconvénients des procédés rappelés ci-dessus, notamment en ce qu'il permet d'effectuer directement sur le substrat le dépôt de la couche active de radio-élément a partir d'une solution nitrique de ce radio-élément. le procédé objet de l'invention, se caractérise en ce que l'on dépose sur un substrat en un métal susceptible de résister a la corrosion par des solutions nitriques, choisi dans le
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. procédé de fabrication d'une source radioactive, caractérisé en ce que l'on dépose sur un substrat en titane ou en zirconium, une couche mince active d'un radioélément par mise en contact d'une solution nitrique dudit radio-élément avec ledit substrat et évaporation à sec de ladite solution, on fait subir au substrat ainsi revêtu un traitement thermique de façon a obtenir une couche d'un revêtement inactif constitué d'un oxyde du métal constituant ledit substrat, puis on dépose un matériau réfractaire par pulvérisation cathodique.    2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que   l'on    dépose en outre sur ledit matériau réfractaire une couche de tantale.    3. procédé selon les revendications 1 et 2, caractérisé en ce que le matériau réfractaire est choisi dans le groupe constitué par un émail, un verre, le fluorure de calcium, l'oxyde de titane, l'alumine.    4. procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que la solution nitrique du radio-élément est constituée par une solution nitrique d'un radio-élément choisi dans le groupe comprenant le plutonium, l'américium, le curium.     5. procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce que la solution nitrique du radio-élément est une solution d'acide nitrique 4n.    6. source radioactive, caractérisée en ce qu'elle comporte successivement un substrat constitué d'un métal choisi dans le groupe comprenant le titane, le zirconium, une couche mince active d'un radio-élément tel que l'américium, le plutonium, le curium, une couche d'un revêtement inactif constitué par un oxyde dudit métal, et enfin une couche d'un matériau réfractaire.    7. source selon la revendication 6, caractérisée en ce qu'elle comporte en outre une couche de tantale déposée sur la couche du revêtement réfractaire.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
