<DOC>
<DOCNO>
EP-0011727
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B41J-35/04</main> B41J-11/62 B41J-11/00 B41J-35/26 B41J-35/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
typewriter or similar business machine with a disc-shaped type carrier.
</TITLE>
<APPLICANT>
olympia werke agde <sep>olympia werke ag<sep>olympia werke ag postfach 960 olympiastrasse d-2940 wilhelmshavende<sep>olympia werke ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
buss werner<sep>keiter alfred<sep>buss, werner<sep>keiter, alfred<sep>buss, wernerholtermannstrasse 28d-2940 wilhelmshavende<sep>keiter, alfredalter deichweg 58d-2940 wilhelmshavende<sep>buss, werner  <sep>keiter, alfred<sep>buss, wernerholtermannstrasse 28d-2940 wilhelmshavende<sep>keiter, alfredalter deichweg 58d-2940 wilhelmshavende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a typewriter or similar office machine having a disc-shaped character carrier mounted on a carriage and having a device preventing the entanglement of a colour ribbon, which is guided parallel to the plane of typing with the aid of ribbon guides and which can be brought into the printing region, with the disc-shaped character carrier, characterised in that a thin taut protection strip (35) is fixed to the carriage (3) below the printed line and between the disc-shaped character carrier (5) and the part of the ribbon (15) which is guided parallel to the plane of typing and has a continuous guide edge (73) by means of which the radial character arms (9) of the character carrier (5), which are not yet in their operating position, may be urged out of the region of the ribbon plane. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schreib- oder ähnliche büromaschine mit einem scheibenförmigen typenträger die erfindung betrifft eine schreib- oder ähnliche büromaschine mit einem scheibenförmigen typenträger und einer einrichtung zum verhindern des verhakens des farbbandes mit einem scheibenförmigen typenträger der im oberbegriff des patentanspruchs 1 angegebenen art. bei schreibmaschinen ist es bekannt, das farbband jeweils nur zum typenabdruck in den bereich der zu beschriftenden zeile anzuheben, damit, solange kein typenabdruck ausgeführt wird, die eingestellte zeile des zu beschriftenden papiers für die die maschine bedienende person frei sichtbar bleibt. im gegensatz zu typenhebeldruckwerken ist der zwischenraum zwischen der rotationsebene des scheibenförmigen typenträgers und dem aufzeichnungsträger derart klein, dass die typen an den freien enden der federnden, radial verlaufenden typenarme leicht mit dem farbband verhaken. hierdurch sind saubere typenabdrücke nicht mehr gewährleistet. dieser nachteil wird durch den gegenstand der deutschen auslegeschrift 2 616 345 dadurch behoben, dass von den armen der führungsgabel gegeneinander gerichtete, bis nahe an die abdruckstelle tragende und in richtung auf den-aufzeichnungsträger federnd wirkende führungselemente für das farbband zwischen diesen und dem scheibenförmigen typenträger angeordnet sind. diese bekannte anordnung führt einerseits zu einer erhöhung der energie zum transport des farbbandes und ist andererseits für schreibmaschinen mit einer korrektureinrichtung wenige geeignet. durch die zur abdruckstelle hin ragenden federnden führungselemente wird der zwischenraum zwischen dem farbband und dem aufzeichnungsträger noch weiter verkleinert, derart, dass ein klebriges korrekturband nicht mehr ohne störungen vor die abdruckstelle eingeschwenkt werden kann. weiterhin ist bei bekannten anordnungen in dem obengenannten zwischenraum auch noch der zeilenrichter und die mittenmarkierung ange ordnet. auch hierdurch wird der zwischenraum weiter beengt. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die zum schreiben im bereich der abdruckstelle unbedingt erforderlichen einzelteile der maschine derart auszubilden, dass keine störungen beim typenabdruck oder auch beim korrekturvorgang auftreten. diese aufgabe wird durch die im patentanspruch angegebene erfindung gelöst. die erfindungsgemässe maschine verhindert auf einfachste weise, dass der scheibenförmige typenträger mit dem farbband oder sonstigen an der abdruckstelle vorhandenen einzelteilen der maschine verhaken kann. der erfindungsgemässe schutzstreifen führt ausserdem das farbband im bereich der abdruckstelle und dient ausserdem gleichzeitig als zeilenrichter. hierdurch wird die anzahl der im bereich der abdruckstelle vorhandenen einzelteile gegenüber anderen bekannten anordnungen reduziert. durch die vorteilhafte ausgestaltung des erfindungsgegenstandes nach patentanspruch 6 ist der schutzstreifen mit einfachen mitteln ein- und feststellbar angeordnet. durch die vorteilhafte ausge spaltung des erfindungsgegenstandes nach patentanspruch 7 wird der erfindungsgegenstand billig und ermöglicht eine leichte montage. die weiteren vorteilhaften ausgestaltungen des erfindungsgegenstandes nach den patentansprüchen 9 und 12 ermöglichen den einsatz auch bei maschinen mit einer umschaltbaren schritteilung. weitere vorteilhafte ausgestaltungen des erfindungsgeg¯enstandes sind den weiteren unteransprüchen zu entnehmen. die erfindung wird nachstehend anhand von ausführungsbeispielen näher erläutert. es zeigen: figur 1 eine schaubildliche darstellung eines teiles einer schreibmaschine mit dem erfindungsgegen stand, figur 2 eine einzelheit aus figur 1, figur 3 eine zweite befestigungsmöglichkeit des schutz streifens mit der aufnahme für den scheiben förmigen typenträger und figur 4 eine einzelheit aus figur 1 in figur 1 ist ein längs des aufzeichnungsträgers 1 durch nicht dargestellte mittel bewegbarer schlitten 3 mit einem auf diesem einstellbar
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. schreib- oder ähnliche büromaschine mit einem scheibenför migen typenträger und einer einrichtung zum verhindern des verhakens eines mittels farbbandgabeln parallel zur schreib ebene geführten und in den bereich der abdruckstelle bring    barren    farbbandes mit dem scheibenförmigen typenträger, d a  d u r c h g e ke n n z e i c h n e t , dass ein dünner schutzstreifen (35) unterhalb der druckzeile zwischen dem scheibenförmigen typenträger   (5)    und dem parallel zur schreib ebene geführten teil des farbbandes (15) gespannt angeordnet ist.   2. maschine nach anspruch   1    d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t, dass der schutzstreifen (35) federnd zwischen zwei führungsteilen (27, 29) zum heben und senken der   farbbandgabeln    (21, 23) gespannt angeordnet ist.   3. maschine nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e nn  z e i c h n e t , dass der schutzstreifen (35) auf der aufnahme für den scheibenförmigen typenträger (5) ein- und feststellbar angeordnet ist.   4. maschine nach anspruch 2 oder 3, d a d u r c h g e  k e n n ze i c h n e t, dass der schutzstreifen (35) un terhalb der unteren längskante des farbbandes (15) eine durch gehende leitkante (73) aufweist, durch welche die noch nicht in ihre ausgangsstellung befindlichen radial verlaufenden ty penarme (9) mit an ihren enden angeordneten typen (11) aus dem bereich der farbbandebene drückbar sind.     5.   maschine    nach einem der vorhergehenden ansprüche mit einer    mittenmarkierun3    und zeilenmarkierungen zum genauen   ausrih-    ten des aufzeichnungsträgers, d a   ci    u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass die mittenmarkierung (61) und die zeilenmarkierungen (59) an der oberkante (57) des schutzstreifens (35) angeordnet sind.   6. maschine nach anspruch 5, d a d u r c h   9    e k e n n  z e i c h n e t , dass der schutzstreifen (35) drehbar ge lagerte exzenterbolzen (37, 39) aufweist, die mit ihren exzentern (38, 40) in lagerlöchern (41, 43) des schutz streifens (35) und mit ihren bolzen (45, 47) in je einem zugeordneten langloch (49, 51) der als aufnahme dienenden lagerarme (31, 33) der führungen (27, 29) für die farbband gabel (21, 23) verstellbar angeordnet sind.   7. maschine nach anspruch 5 oder 6, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , da3 die zeilenmarkierungen (59), die mittenmarkierung (61) und der schutzstreifen (35) ein stückig ausgebildet sind.   8. maschine nach anspruch 5 oder 7, d a d u r c h g e  k e n n z e i c h n e t , dass die zeichenmarkierungen (59) aus vorsprüngen (62) mit auf einer gemeinsamen geraden befind lichen kanten (59) bestehen.   9. maschine nach anspruch 8 mit einer schritt-teilungsumschaltung, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die vor sprünge jeweils einen abstand von einem 1/2 zoll aufweisen.   10. maschine nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a  d u r c h g e k e n n z ei c h n e t , dass der schutz streifen (35) eine zu seiner oberkante (57) hin offene, u-för    mige    ausnehmung (65) zum durchtritt der jeweils zum abdruck zu bewegenden typenarme (9) aufweist.     11. maschine nach anspruch 10, d a d u r c h g e k e n n  z e i c h n e t , dass die mittenmarkierung (61) mittig oberhalb der u-förmigen ausnehmung (65 ) an einem parallel zu der gemeinsamen geraden der vorsprünge (62) verlaufenden steg (67) angeordnet ist, welcher über zwei seitliche richt stege (69, 71) mit der oberkante (57) des schutzstreifens  (35) fest verbunden ist.    12. maschine nach anspruch 11, d a d u r c h   9    e k en n  z e i c h n e t , dass die seitlichen richtstege (69, 71) einen abstand von einem zoll plus einer vollen zeichenbreite aufweisen.   13. maschine nach anspruch 11, d a d u r c h   9    e k e n n  z e i c hn e t , dass die breite des steges (67) kleiner als der kleinste freie abstand zwischen zwei zeilen ist.   14. maschine nach anspruch 10, d a d u r c h g e k e n n  z e i c hn e t , dass die beiden schenkel (83, 8s) der u förmigen ausnehmung (65) an der einlaufseite für die federnden typenarme (9) abgerundet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
