<DOC>
<DOCNO>
EP-0006132
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04Q-3/54 H04Q-11/04 <main>H04Q-11/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
indirectly controlled switching system with time division junctures coupled over time division stages, in particular telephone switching system.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen <sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende   <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen  <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muller helmut dipl-ing<sep>paulmichl erich dipl-ing<sep>rambold thomas dipl-ing<sep>von ow hans peter dr dipl-ing<sep>werres bernhard dipl-ing<sep>muller, helmut, dipl.-ing.<sep>paulmichl, erich, dipl.-ing.<sep>rambold, thomas, dipl.-ing.<sep>von ow, hans peter, dr., dipl.-ing.<sep>werres, bernhard, dipl.-ing.<sep>müller, helmut, dipl.-ing.meisenweg 3d-8033 planeggde<sep>paulmichl, erich, dipl.-ing.am würmufer 9d-8035 gautingde<sep>rambold, thomas, dipl.-ing.guardinistrasse 139d-8000 münchen 70de<sep>von ow, hans peter, dr., dipl.-ing.starnbergerstrasse 11d-8000 münchen 71de<sep>werres, bernhard, dipl.-ing.benediktenwand 23d-8000 münchen 90de<sep>muller, helmut, dipl.-ing.<sep>paulmichl, erich, dipl.-ing.<sep>rambold, thomas, dipl.-ing.<sep>von ow, hans peter, dr., dipl.-ing.<sep>werres, bernhard, dipl.-ing.<sep>muller, helmut, dipl.-ing.<sep>paulmichl, erich, dipl.-ing.<sep>rambold, thomas, dipl.-ing.<sep>von ow, hans peter, dr., dipl.-ing. <sep>werres, bernhard, dipl.-ing.<sep>müller, helmut, dipl.-ing. meisenweg 3 d-8033 planegg de <sep>paulmichl, erich, dipl.-ing.am würmufer 9d-8035 gautingde<sep>rambold, thomas, dipl.-ing.guardinistrasse 139d-8000 münchen 70de<sep>von ow, hans peter, dr., dipl.-ing.starnbergerstrasse 11d-8000 münchen 71de<sep>werres, bernhard, dipl.-ing.benediktenwand 23d-8000 münchen 90de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an indirectly controlled exchange system comprising time channel connection paths which extend via time channel couplers (tsu, tsu1 . . .  tsum), in particular a telephone exchange system, wherein decentral time channel couplers (tsu, . . . ) and decentral control units (gp) assigned thereto and at least one central switching network (sn) and at least one central control unit (cp) assigned thereto cooperate in the handling of exchange procedures which serve for the establishment of communications connections, and wherein a group of channels which serve to establish dialled connections for communications transmission is arranged between the central switching network (sn) and each of the decentral time channel couplers (tsu, . . . ), and wherein one of the channels within a group is in each case used as signalling channel for the exchange of control signals which takes place for the establishment of and during the maintenance of these connections, characterised in that control paths which serve to control each of the decentral control units (gp) by means of the central control unit (cp) and which are provided in respect of every decentral control unit (gp) likewise extend via one channel within the group which is assigned to the decentral control unit (gp) in question, and that these control paths likewise extend via the decentral time channel couplers (tsu, . . . ) which serve to establish communications connections and across the central switching network (sn), and with the aid of the central control unit (cp), the decentral control units (gp), and coupler control units (sesc, sgc) assigned to the time channel couplers (tsu, tsu1 . . .  tsum) are constantly kept in the switched through state. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
indirekt gesteuerte vermittlungsanlage mit tiber zeitka nalkoppler geführten zeitkanalverbindungswegen, insbeson- dere fernsprechvermittlungsanlage. die erfindung bezieht sich auf den aufbau und die arbeits- weise von indirekt gesteuerten vermittlungsanlagen, die zeitkanalverbindungswege haben, die über zeitkanalkopp- ler geführt sind. solche vermittlungsanlagen sind insbesondere für fernsprechzwecke vorgesehen. es ist bereits bekannt, solche vermittlungsanlagen in verschiedene teile zu gliedern und dabei mehrere dezentrale steuerwerke p1r teilnehmeranschlussschaltungsgruppen vorzusehen, die mit mindestens einem zentralen steuerwerk zusammenarbei- ten. alle diese steuerwerke wirken dann bei der abwicklung von vermittlungsvorgängen mit. über die erwähnten zeitkanäle werden die für gesprächsverbindungen erforderlichen sprachsignale ubertragen, die auch in form von pcm-signalen auftreten können (siehe z.b. 1.978 international zurich seminar on digital communications, proceedings, ieee catalogue nr. 78ce11325-0 asst, seiten b2.1 bis 32.5; das 22 11 400, 22 25 702; dps 24 54 144). die erfindung stellt sich nun die aufgabe, mittels technischer mittel die zusammenarbeit der verschiedenen steuerwerke in zweckmgaiger weise zu ermöglichen. die erfindung betrifft also eine indirekt gesteuerte ver mittlungsanlage mit über zeitkanalkoppler geführten zeit kanalverbindungswegen, insbesondere fernsprechvermittlungsanlage, bei der bei der abwicklung von vermittlungs vorgängen dezentrale steuerwerke für teilnehmeranschluss schaltungsgruppen und mindestens ein zentrales steuerwerk mitwirken. gemäss der erfindung ist diese anlage dadurch gekennzeichnet, dass zwischen 3edem dezentralen steuerwerk und dem zentralen steuerwerk ein steuerweg besteht, der über einen dezentralen zeitkanalkoppler führt, an die dem dezentralen steuerwerk zugeordnete teilnehmerç ansflalussschal*ungen angeschlossen sind, und über mindestens einen zentralen zeitkanalkoppler führt, der zu einem die dezentralen zeitkanalkoppler verbindenden koppelfeld gehort, und dass diese steuerwege für die übertra- gung von steuerzeichen zwischen den betreffenden steuerwerken mit hilfe von den zeitkanalkopplern zugehörige xoppl ersteuerungen ständig im durchgeschalteten zustand bereitgehalten sind. bei einer derartigen vermittlungs- anlage ist durch die erwähnten steuerwege richergestellt, dass die verschiedenen steuerwerke beim abwickeln von der mittlungsvorgängen jederzeit zusammenarbeiten können. bei erweiterungen einer vorgegebenen anlage können weitere entsprechende steuerwege durch zusätzliche durch schaltemassnahmen geschaffen werden, ohne dass dabei besondere verbindungsleitungen gelegt werden müssen. solche besonderen verbindungsleitungen für steuerwege erübrigen sich vorteihhafterweise von vornherein. as erwähnte koppelfeld, das die dezentralen zeitkanalkoppler verbindet, kann auch aus mehreren zeitkanalkopplern aufgebaut sein. ist die anzahl der dezentralen zeitkanalkoppler sehr gross, so kann das koppelfeld auch in mehrere koppelstufen gegliedert sein, beispielsweise in zwei zeitkanalkoppelstufen, zwischen denen sich eine oder mehrere raumka nalkoppel stufen befinden. es ist zwar bereits bekannt (siehe "technische mitteilun- gen ptt 12/1973", seiten 554 bis 578), durch pcn-?tilti- plextechnik gebildete datenkanäle als steuerkanäle auszunutzen (siehe a.a.0. seite 565) und darüber hinaus besondere pcm-multiplexleitungen für die übertragung von vahisignalen zu benutzen (siehe a.a.o. seite 571 bis 572). in diesem zusammenhang ist auch angegeben, registersignale zwischen leitungssätzen und registern über einen sprachkanal auszutauschen, während signale zwischen einer wahleinheit und dem zentralen steuerwerk dagegen über besondere leitungen ausgetauscht werden. im unterschied dazu sind gemäss der erfindung die zeitknalkoppler, welche zur herstellung von zeitkanalverbindungswegen für gesprµ- che vorgesehen sind, auch illr steuerwege ausgenutzt, über die steuerzeichen zwischen steuerwerken übertragen werden. diese steuerzeichen geben steuermeldungen oder steuerbefehle an, die von den steuerwerken auszunutzen oder auszufuhren sind. beispiele für die anwendung der erfindungsgemässen technik bei einer vermittlungsanlage und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentans'orüche    1. indirekt   gosteuerte    vermittlungsanlage mit über zeit   kanalkoppl er    geführten zeitkanalverbindungswegen, insbesondere fernsprechvermittlungsanlage, bei der bei der abwicklung von   vermittlungsvorgängen    dezentrale steuerwerke für teilnehmeranschlussschaltungsgruppen und mindestens ein zentrales steuerwerk mitwirken, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass zwischen jedem dezentralen steuerwerk (gp) und dem zentralen steuerwerk (cp) ein stenerweg besteht, der   uber    einen dezentralen zeit   kanalkoppler    (tsu) führt, an die dem dezentralen steuerwerk (gp) zugeordnete teilnehmeranschlussschaltungen   (t1      ...t32,,...)    angeschlossen sind,  und über mindestens einen zentralen zeitkanalkoppler (tsum) führt, der zu einem die dezentralen   zeitkenalkoppler      (tsu,...)    verbindenden koppelfeld   (sn)    gehört, und dass diese steuerwege für die übertragung von steuerzeichen zwischen. den betreffenden steuerwerken mit hilfe von den   zeitkanalkopplern    (tsu, tsum)   zugehorigen      kopplersteuerungen    (sesc, sgc) ständig im durchgeschalteten zustand bereitgehalten sind.      2.    vermittlungsanlage nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass in den steuerwerken (gp, cp)   zeichenpuffer    (sbu, sbuz) vorgesehen sind, über die die steuerwege geführt sind.   3.   vermittlungsanlage    nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die übertragungswege in den dezentralen steuerwerken (gp) über zeichenmultiplexer (smx) geführt sind, an die jeweils noch andere   übertragungswege    angeschlossen sind, die zur jeweils zugehörigen   kopplersteuerung    (sbsc), zu 3eweils zugehörigen   teilnehmeranschlussschaltungen    (t1...t32,...) und zu einer hörtöne, rufzeichen und codezeichen liefernde zugehörigen   signaischaltung    (seu) führen.     4. vermittlungsanlage nach anspruch 2 oder 3, d a   durch    g e k e n n z e i c h n e t , dass ein in einem steuerwerk (gp, cp) zur übertragung anstehendes steuerzeichen erst dann übertragen wird, wenn ein die übertragung und den empfang des vorhergehenden steuerzeichens meldendes   quittungszeichen    eingetroffen ist.   5. vermittlungsanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t dass steuerzeichen geliefert werden, zu denen bytes für die synchronisierung, für die quittungsnummer, für die zeichennummer, für die   zeichenlänge,    ferner ein   priifbyte    und mehrere die steuerinformation angebende nutzbytes gehören.      6*      vermittlungsanlage    nach einem der vorhergehenden ansprüche,   d a d u r c h    g e k e n n z e i c h n e t dass steuerzeichen geliefert   v    e r d e n ,   die steuermel-    dungen oder steuerbefehle angeben.   7. vermittlungsanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a   d u    r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass ein steuerzeichen jeweils in zyklischer wiederholung entsprechend dem   übertragungsraster    der zeitmultiplexwei- se ausgenutzten   übertragung swe g e    auf dem   übertragung swe g    ansteht.   8. vermittlungsanlage nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t dass ein dezentrales steuerwerk (gp) jeweils vermittlungsfunktionen abwickelt, die fur jede verbindungsanforderung anfallen und unter zeitzwang stehen, wie das abfragen von teilnehmerschaltungen, die verarbeitung von vermittlungssignalen, die   gebührenerfassung,    die lieferung von einstellbefehlen für die kopplersteuerung, und dass ein zen  trales steuerwerk (cp) jeweils vermittlungsfunktionen abwickelt, die den zusammenhang der dezentralen zeitkanalkoppler   (tsu)    und deren zusammenhang mit anderen anlagen berücksichtigen müssen und die steuerwerke (gp) der dezentralen zeitkanalkoppler   (tsu)    entlasten,   wie die bewertung von gewählten ziffern von   rufnummern,    die suche von zu benutzenden   koppelfeldausgilzigen,    die suche und auswahl von verbindungswegen und die leitweglenkung.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
