<DOC>
<DOCNO>
EP-0012369
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09B-5/48 C09B-5/00 <main>C09B-67/00</main> C09B-67/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing transparent pigmentary forms of indanthrone and chlorinated indanthrone.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende  <sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hiller heinrich dr dipl-chem<sep>hoch helmut dr dipl-chem<sep>urtel rolf dr dipl-chem<sep>hiller, heinrich, dr., dipl.-chem.<sep>hoch, helmut, dr., dipl.-chem.<sep>urtel, rolf, dr., dipl.-chem.<sep>hiller, heinrich, dr., dipl.-chem.theodor-heuss-strasse 11d-6706 wachenheimde<sep>hoch, helmut, dr., dipl.-chem.waldstrasse 53 cd-6706 wachenheimde<sep>urtel, rolf, dr., dipl.-chem.kreuzstrasse 8d-6710 frankenthalde<sep>hiller, heinrich, dr., dipl.-chem.<sep>hoch, helmut, dr., dipl.-chem. <sep>urtel, rolf, dr., dipl.-chem.  <sep>hiller, heinrich, dr., dipl.-chem.theodor-heuss-strasse 11d-6706 wachenheimde<sep>hoch, helmut, dr., dipl.-chem.waldstrasse 53 cd-6706 wachenheimde<sep>urtel, rolf, dr., dipl.-chem.kreuzstrasse 8d-6710 frankenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for the production of transparent pigmentary forms of indanthrone and of chlorinated indanthrone by oxidation, with air, of the appropriate leuco coumpounds in aqueous alkaline suspension in the presence of dithionite and 0. 2 to 20% by weight, based on the leuco compound, of a surfactant, characterized in that the oxidation is carried out under the simultaneous action of shearing forces at temperatures of from 20 to 100 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
'verfahren zur herstellung von lasierenden pigmentformen des indanthrons und des chlorierten indanthrons die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von lasierenden pigmentformen des indanthrons und des chlorierten indanthrons, die brillante und farbstarke färbungen liefern. zur herstellung von indanthronpigmenten sind in der patentliteratur viele verfahren beschrieben. aus dieser literatur sind auch einige einflüsse von reaktionsparametern auf die form und/oder den farbton des pigments bekannt. indanthron existiert in mehreren im kristallaufbau verschiedenen modifikationen, von denen nur die $-modifika- tion coloristisches interesse hat. von dieser modifikation existieren wiederum pigmentformen, die rotstichige oder grünstichigere blaufärbungen liefern. die grünstichig blaue pigment form, die im color index unter der nr. 69 800 beschrieben ist, erhält man durch fällen einer lösung von indanthron in schwefelsäure. die gleiche pigmentform erhält man auch durch quellen von indanthron der y4modifikation in 73 bis 80 gewichtsprozentiger schwefelsäure und austragen dieser mischung auf wasser. viele verfahren zur herstellung von indanthronpigmenten gehen von der leukoverbindung des indanthrons aus. letzteres ist ein zwischenprodukt bei der technischen synthese des indanthrons durch alkalischmelze von 2-aminoanthrachinon (bios final report nr. 987, seiten 52 bis 55). im folgenden wird unter leukoindanthron oder leukoverbindung das alkalimetallsalz des leukoindanthrons, bzw. von dessen chlorderivaten verstanden, unabhängig davon ob das salz des leukoindanthrons gelöst, in fester form oder in form einer suspension vorliegt. die durch ansäuern erhältliche freie leukoverbindung wird als "küpensäure" bezeichnet. nach den angaben der us-ps 1 640 724 erhält man durch erhitzen der leukoverbindung des indanthrons und des chlorierten indanthrons in wasser in gegenwart von luft eine grüner färbende pigment form, die gleichzeitig klarere und reinere färbungen liefert. in der de-os 16 19 351 wird die herstellung eines grünstichigen indanthronpigments beschrieben, wobei die leukoverbindung in wasser in gegenwart nichtionogener oberflächenaktiver mittel, in der wärme mit luft oxidiert wird. ein ähnliches verfahren ist in der de-ps 16 44 478 beschrieben, bei dem jedoch teilchen von 1 bis 21um erhalten werden. nach den angaben in der us-ps 2 091 102, seite 2, zeilen 32 bis 46 entstehen bei der oxidation von leukoindanthron in alkalischer lösung mit luft sowohl in der wärme wie auch bei raumtemperatur stets indanthronpigmente, die grünstichige blaufärbungen liefern. im gegensatz dazu erhält man nach der us-ps 2 091 102 ein wesentlich rotstichigere färbungen lieferndes indanthronpigment, das feinteilig ist und ein hohes deckvermögen aufweist, wenn man die leukoverbindung in einer wässrigen suspension mit einem mittel oxidiert, das wirksamer als l rluftsauerstoff ist. solche mittel sind z.b. m-nitrobenzol- ' sulfonsaures natrium. nach den angaben in der us-ps 1 150 863 erhält man ein rotstichiges indanthronpigment, wenn man das leukoindanthron in wasser und in gegenwart von alkali sehr langsam oxidiert. ein weiteres verfahren zur herstellung eines rotstichige blaufärbungen liefernden indanthronpigments wird in der us-ps 3 242 182 beschrieben. bei diesem verfahren wird in schwefelsäure gelöstes indanthron mit einer definierten menge salpetersäure, mangandioxid oder chromtrioxid behandelt, das reaktionsgemisch in eine reduzierend wirkende wässrige lösung ausgetragen und das pigment in üblicher weise isoliert. als reduzierend wirkende mittel werden alkalimetallsulfite und eisen-ii-sulfat genannt. aus der de-ps 2 94 830 ist bekannt, dass bei der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zur herstellung von lasierenden pigmentfor men des indanthrons und des chlorierten indanthrons, durch oxidation der entsprechenden leukoverbindungen in wässrig alkalischer suspension in gegenwart von dithionit und 0,2 bis 20 gewichtsprozent, bezogen auf die leukoverbindung, oberflächenaktiver mittel mit luft, dadurch gekennzeichnet, dass die oxidation unter gleichzeitiger einwirkung von scherkräften bei tempe    0 raturen zwischen 20 und 100 c erfolgt.      2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man eine leukoindanthronsuspension oxidiert, die zu beginn - bezogen auf leukoverbindung - 1 bis 30 ge wichtsprozent an alkalidithionit und 0,5 bis 50 ge wichtsprozent alkalihydroxid enthält.   3. verfahren nach den ansprüchen 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die oxidation bei temperaturen zwi schen 30 und 800c erfolgt.   4. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass man ein gemisch aus indanthron oder chloriertem indanthron, alkalihydroxid und alkali dithionit in gegenwart von oberflächenaktiven mitteln in wasser unter der einwirkung von scherkräften mit luft oxidiert.   5. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass die oxidation in gegenwart von kationischen oder anionischen oberflächenaktiven mitteln erfolgt.        '6.    verfahren nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch ge kennzeichnet, dass die oxidation in gegenwart von    16    bis   c20-fettsäuren,    abietinsäure, kolophonium, hydrierten und dimerisierten kolophonium,   c13-    bis c18-paraffindisulfonsäuren, sulfobernsteinsäure-di    -c1-    bis c8-alkylester und dodecylbenzolsulfonsäure in form der ammonium- oder alkalimetallsalze,   c1o-    bis c20-alkyl-tri-(c1- bis c4-alkyl)ammoniumsalze, quaternierte trialkylammoniumpolyglykoläther und    n-c10 -    bis c18-alkylimidazoliniumsalz in form der chloride, sulfate, methylsulfate, benzolsulfonate oder toluolsulfonate, n-(hydroxy-c2- bis c4-alkyl) amide von c16- bis c20-carbonsäuren,   anlagerungs produkte von äthylenoxid an c12- bis c20-carbon säuren oder gemische, erfolgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
