<DOC>
<DOCNO>
EP-0016927
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C11D-17/04 C11D-13/28 C11D-13/18 <main>C11D-13/18</main> C11D-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bar of soap and process for its production.
</TITLE>
<APPLICANT>
blendax werke schneider code<sep>blendax-werke r. schneider gmbh & co.<sep>blendax-werke r. schneider gmbh & co.rheinallee 88d-6500 mainzde<sep>blendax-werke r. schneider gmbh & co.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hornig hans-werner dr<sep>hornig, hans-werner, dr.<sep>hörnig, hans-werner, dr.mühlener torweg 19d-7240 horbde<sep>hornig, hans-werner, dr.<sep>hörnig, hans-werner, dr.mühlener torweg 19d-7240 horbde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  soap bar consisting of a soap bar body and at least one smaller piece of soap embedded in a corresponding cavity of the surface of the body, the bottom of said cavity in which said smaller piece is to be embedded having a raised relief design, characterized in that the bottom of the embedded smaller piece of soap has a cavity corresponding to the raised relief design of said cavity in the bottom of said soap bar body. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stückseife und verfahren zu deren herstellung . . , . . . , le die vorliegende erfindung betrifft eine neuartige stückseife und ein besonders geeignetes verfahren zur herstellung derselben. es sind bereits zahlreiche stückseifen verschiedenartigen aussehens, das in der regel auf verschiedenen optischen effekten beruht, entwickelt worden; diese stückseifen erfreuen sich beim verbraucher einer grossen beliebtheit. so ist es bereits seit langem bekannt, transparente stückseifen herzustellen; auch marmorierte oder gestreifte seifen befinden sich seit längerer zeit auf dem markt. eine ästhetisch besonders ansprechende seife besteht aus zwei gleichiroben, jedoch verschieden gefärbten hälften; ihre herstellung ist gegenstand der de-as nr. 2 049 268. es sind auch bereits seifen bekannt geworden, die in einem grundkörper aus seifenmasse ein kleineres selfenstück, meist in einer zur farbe des grundkörpen kontrastierenden farbe, eingelagert enthalten; derartige seifen und ihre herstellung sind beispielsweise in den de-osen nr. 1 617 253 und 1 617 254 beschrieben. ein nachteil von seifen allgemein und den zuvor beschriebenen, eingelegte seifenstückchen enthaltenden, sogenannten "intarsien-seifen" im besonderen ist die tatsache, dass die auf der oberfläche solcher seifen zusätzlich eingeprägten schriftzüge, embleme oder sonstige zeichen, die einer differenzierung und formschönen optischen gestaltung der seife dienen, beim gebrauch sehr schnell entfernt werden, so dass es dem verbraucher aus diesem grunde häufig nicht mehr möglich ist, an einem zum teil verbrauchten seifenstück festzustellen, welche marke er überhaupt benutzt hat. es wurde nun gefunden, dass man diese nachteile überwinden und seifen herstellen kann, die zum ende des verbrauches die kenntlichmachung derartiger schriftzüge, embleme, zeichen etc. gestatten. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass eine stückseife, die aus einem seifenkörper üblicher zusammensetzung und mindestens einem in dessen oberfläche eingelagerten, kleineren seifenstück besteht, im boden des zur aufnahme des kleineren eingelagerten seifenstücks vorgesehenen hohlraums mit einer zusätzlichen, vorzugsweise erhaben ausgebildeten, einprägung versehen ist, wobei es sich um einen schriftzug, ein emblem, ein wappen oder ein sonstiges zeichen handeln kann. durch diese ausgestaltung der erfindungsgemässen seife ist es möglich, während des gebrauchs des seifenstücks das eingeprägte zeichen sichtbar zu erhalten, selbst wenn-das an der oberfläche des seife, beispielsweise auf dem eingelagerten kleineren seifenstück, eingeprägte ausgangszeichen bereits-ausgewaschen isf, bespielsweise durch ausgestaltung des eingelagerten seifenstücks in transparenter seifenmasse; insbesondere gelingt es dadurch, im fast abgewaschenen seifenstück dieses zeichen wieder sichtbar zu machen. besonders vorteilhaft ist es, den boden des in den hauptseifenkörper einzulagernden kleineren seifenstücks mit einem hohlraum auszubilden, der vorzugsweise der erhabenen einprägung, die sich am boden des für die aufnahme des kleineren seifenstücks vorgesehenen hohlraums des seifenkörpers befindet, spiegelbildlich entspricht, also gewissermassen deren "negativ- form" darstellt. dadurch wird zum einen der zusammenhalt von seifenkörper und eingesetztem seifenstück wesentlich verbessert; darüberhinaus wird ein flachpressen der erhabenen einprägung beim einsetzen des kleineren seifenkörpers in den dafür vorgesehenen hohlraum und dem nachfolgenden prägevorgang des integrierten seifenstückes verhindert. gegenstand der vorliegenden erfindung ist weiterhin ein verfahren zur herstellung einer erfindungsgemössen, wie oben definierten stückseife, das darin besteht, dass aus einem in an sich bekannter weise hergestellten seifenstück ein hohlraum ausgestanzt und der boden dieses hohlraumes mit einer vorzugsweise erhaben ausgebildeten einprägung versehen und anschliessend
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1. stückseife, bestehend aus einem seifenkörper und mindestens einem in dessen oberfläche eingelagerten, kleineren seifenstück, dadurch gekennzeichnet, dass im boden des zur aufnahme des kleineren eingelagerten seifenstücks vorgesehenen hohlraums des seifenkörpers eine, vorzugsweise erhaben ausgebildete, einprägung vorhanden ist.   2. stückseife nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass es sich bei der einprägung um einen schriftzug, ein wappen, ein emblem oder ein sonstiges zeichen handelt.   3. stückseife nach anspruch 1 oder anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das eingelagerte kleinere seifenstück an seiner oberfläche eine, gegebenenfalls erhaben ausgebildete, einprägung aufweist.   4. stückseife nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das kleinere, eingelagerte seifenstück und der zur aufnahme desselben bestimmte hohlraum des seifenkörpers konisch ausgebildet sind.    5. stückseife nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die unterseite des eingelagerten kleineren seifenstücks mit einem der erhabenen einprägung des   hohlraumbodens    des grösseren seifenstücks im wesentlichen entsprechenden hohlraum ausgestattet ist.   6. verfahren zur herstellung einer stückseife nach den ansprüchen 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass aus einen auf an sich bekannte weise hergestellten seifenstück ein hohlraum ausgestanzt und der boden dieses hohlraumes mit einer, vorzugsweise erhaben ausgebildeten, einprägung versehen und anschliessend das kleinere, vorgeformte seifenstück in den dafür vorgesehenen hohlraum des seifenkörpers eingefügt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
