<DOC>
<DOCNO>
EP-0017620
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60Q-1/30 <main>B60Q-1/30</main> B60P-1/44 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
foldable vehicle loading platform or tailboard with reflectors or warning flashlights.
</TITLE>
<APPLICANT>
alusuissech<sep>schweizerische aluminium ag<sep>schweizerische aluminium agch-8212 neuhausen am rheinfallch<sep>schweizerische aluminium ag  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maier peter<sep>maier, peter<sep>maier, peteroberstrasse 28d 7703 worblingende<sep>maier, peter<sep>maier, peteroberstrasse 28d 7703 worblingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  hinged tail gate for vehicles, especially a tail gate for goods vehicles which can be swung by lifting means, with reflectors, flashers, or the like arranged in its hinge zone, the reflecting or flashing surface of which faces away from the vehicle, characterised in that carrier elements for the reflectors (17), flashers (18) or the like, formed as a two-armed pendulum body (7) are provided on the tail gate (4), and these bodies can pivot out of the plane of the tail gate under the effect of gravity, when the tail gate is in inclined position (b) and/or parallel position (c) relative to the roadway (f). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ladebord- oder klappwand für fahrzeuge die erfindung betrifft eine ladebord- oder elappwand für fahrzeuge, insbesondere durch huborgane schwenk- und hebbare ladebordwand für lastkraftwagen, mit in ihrem klapp- oder schwenkbereich angeordneten reflektoren, blinkorganen od.dgl., deren reflektions- oder blinkfläche vom fahrzeug weg gerichtet ist. ladebordwände stellen insbesondere dann eine gefahr für andere verkehrsteilnehmer dar, wenn sie in einer vom fahrzeug abgeklappten stellung auch während eines transportes verbleiben, vor allem dann, wenn die plattform bzw. ladebordwand in etwa 150 cm höhe horizontal von der hinterkante des fahrzeuges abragt; die kragweite kann dann bis zu 200 cm betragen. es hat sich gezeigt, dass insbesondere zweiradfahrer, welche sich von hinten oder von der seite dem fahrzeuge nähern die abgeklappte ladebordwand leicht übersehen, die lediglich als etwa 30 mm breiter querstreifen erscheint. eine kollision mit einer abgeklappten ladebordwand führt zumeist zu erheblichen verletzungen. am fahrzeug selbst oder an der ladebordwand fest montierte reflektoren haben den nachteil, den ladebetrieb erheblich zu behindern und selbst zerstörungsanfällig zu bleiben. angesichts dieser gegebenheiten hat sich der erfinder das ziel gesetzt, eine ladebord- oder xlappwand der eingangs erwähnten art zu schaffen, welche in allen möglichen gebrauchsstellungen deutlich sichtbar ist und deren reflektoren, blinkorgane od.dgl. einer zerstörung durch den normalen ladebetrieb entzogen sind. zur lösung dieser aufgabe führt, dass ein der ladeborwand bewegbare tragelemente für die reflektoren, blinkorgane od.dgl. vorgesehen und letztere zumindest in geneigter stellung und/ oder paralleler lage der ladebordwand zur fahrbahn bzw. zur horizontalen aus der fiäche der ladebordwand herausgeführt sind. dabei soll das tragelement bevorzugtermassen als pendelkörper ausgebildet und an der ladebordwand mittels eines in dieser verlaufenden achsbolzens od.dgl. drehbar gelagert sein, gegebenenfalls unter zwischenschaltung eines kugellagers. nach einem weiteren merkmal der erfindung ist die jeweilige stellung des pendelkörpers von der schwerkraft bzw. einer durch den achsbolzen gelegten schwerkraftlinie bestimmt, also unabhängig von der jeweiligen lage der mit ihr gelenkig verbundenen ladebordwand. dank dieser massgaben bleibt der am pendelköprer festgelegte reflektor od. dgl. stets im blickfeld eines herannahenden verkehrsteilnehmers; bei geschlossener ladebordwand liegt er dieser bzw. dem fahrzeug an und wird vom fahrzeugrahmen oder einem entsprechenden aufbauteil festgelegt, so dass ein ausschwenken und klappen während der fahrt verhindert wird; im schwenkbereich ist der reflektor oder das blinkorgan am von der ladebordwand abstehenden pendelkörper gut sichtbar. je nach wahl und ausgestaltung der reflektoren und blinkorgane am pendelkörper können diese zusätzlich als stets sichtbare seitenbegrenzungungsrückstrahler dienen. als besonders günstig hat es sich erwiesen, den pendelkörper als doppelpendel mit beidseits des achsbolzenlagers vorgesehenen pendelkörperabschnitten auszubilden und an jedem abschnitt wenigstens einen reflektor oder ein blinkorgan vorzusehen. die reflektoren od.dgl. dieses doppelpendels sind in geneigter oder bodenparalleler lage der ladebordwand an deren beiden flächen, also an der ober- und der unterseite der plattform, sichtbar - der beschriebene, 30 mm schmale gefährliche querstreifen ist also ersetzt durch ein von der länge der pendelkörper abhängiges reflektorband, das - gegebenenfalls von erheblicher breite sein kann. um eine zerstörung der reflektoren od.dgl. in einer unteren arbeitslage hintanzuhalten, in welcher die ladebordwand dem boden aufliegt, soll der reflektor bzw. der pendelkörper bei bodenberührung in die ladebordwand zurückgeführt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche    1. ladebord- oder klappwand für fahrzeuge, insbesondere durch huborgane schwenk- und hebbare ladebordwand für lastkraftwagen, mit in ihrem klapp- oder schwenkbereich angeordneten reflektoren, blinkorganen od. dgl., deren reflektions- oder blinkfläche vom fahrzeug weg gerich tet ist, dadurch gekennzeichnet, dass an der ladebordwand (4) bewegbare tragelemente (7) für die reflektoren (17), blinkorgane (18) od.dgl. vor gesehen und letztere zumindest in geneigter stellung (b) und/oder paralleler lage (c) der ladebordwand zur fahr bahn (f) aus der fläche der ladebordwand herausgeführt sind.    2. ladebordwand nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das tragelement (7) als pendelkörper ausgebildet und in einer ausnehmung der ladebordwand (4) mittels ei nes in dieser verlaufenden achsbolzens (6) od.dgl. dreh bar gelagert ist, wobei die stellung des pendelkörpers  (7) von einer durch den achsbolzen gelegten schwerkraft linie bestimmt ist.    3. ladebordwand nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeich net, dass der pendelkörper (7) als doppelpendel mit beid seits des achsbolzenlagers (13) vorgesehenen unterschied liche längen (a,b) aufweisenden pendelkörperabschnitten    (7a'7b)    ausgebildet und an jedem abschnitt mit wenig stens einem reflektor (17), blinkorgan (18) od.dgl. ver sehen ist, sowie aussermittig gelagert ist.    4. ladebordwand nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der pendelkörper (7) bo denwärts eine aufwärts gekrümmte stirnfläche (25) als abrollfläche für eine in die bewegungsbahn des pendel körpers einragende auflagefläche od. dgl. aufweist.     5. ladebordwand nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der pendelkörper (7) eine druckfläche (29) aufweist, welche in einer unteren arbeitsstellung, in der die lade bordwand (4) die auflagefläche (f) berührt, letzterer aufliegt, wobei die druckfläche (29) die reflektoren  (17), blinkorgane (18) od.dgl. überragt.   6. ladebordwand nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeich net, dass die druckfläche (29) in einer von den   auf lage    stellen (30) der ladebordwand (4) auf der auflagefläche  (f) bestimmten ebene und die rückfläche (11) des pendel trägers (7) in der trittebene (9) der ladebordwand ange ordnet ist.   7. ladebordwand nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass am pendelkörper (7) wenig stens ein zusätzliches gewicht (14) vorgesehen ist.   8. ladebordwand nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass im pendelkörper (7) von dessen vom fahrzeug (1) weg weisenden sichtfläche (16) aus einformungen (15) vorgesehen und in diesen die re flektoren (17), blinkorgane (18)   und/oder    das gewicht  (14) eingefügt sind.    9. ladebordwand nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die reflektoren (17), blinkorgane (18) od.dgl. zur innenfläche (12) des pen delkörpers (7) geneigt (q) verlaufen und in der seiten wandung (19) der einformung (15) zumindest eine rast nut (20) zur aufnahme eines gegengliedes (21) des reflek tors (17), blinkorgans (18) od.dgl. vorgesehen ist.     10. ladebordwand nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass das blinkorgan (18) mit einem neigungsschalter (q) verbunden, der bei einer neigung (w) der ladebordwand (4) von mehr als 300 aus lösbar ist, und dass im stromkreis des blinkorgans (18) eine relais-verzögerungsschaltung (r) vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
