<DOC>
<DOCNO>
EP-0005234
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65H-29/00 <main>D06F-65/00</main> D06F-65/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
ironing machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
schulthess & co ag maschfch<sep>maschinenfabrik ad. schulthess & co.ag.<sep>maschinenfabrik ad. schulthess &amp; co.ag.stockerstrasse 57ch-8002 zürichch<sep>maschinenfabrik ad. schulthess & co.ag.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gasser rene<sep>gasser, rene<sep>gasser, renéneugutch-8633 wolfhausench<sep>gasser, rene  <sep>gasser, renéneugutch-8633 wolfhausench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  ironing mangle with at least one arrangement consisting of a heated, dimensionally rigid hollow and a rotatably driven press roller (14) which can be withdrawn to a rest position, which hollow is formed as a concave semicylindrical curvature in a cylindrical hollow body with a directrix closed per se, and the remaining outer wall of the hollow body with the exception of parts for the securement thereof and lines for supplying and removing a heat medium is formed as a heated contact surface for the articles to be ironed, characterised in that the curvature represents at least approximately an axially cut semi-cylinder of which the generating lines bounding the cylinder surface define a plane of the hollow enclosing, with a vertical plane, an angle of between 0 degree and 30 degrees, and the roller axis is arranged at a distance from the plane of the hollow and on its side remote from the said hollow. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
b e 5 c h r e i b u n g bügelmangel die vorliegende erfindung betrifft eine bügelmangel mit wenigstens einer anordnung, bestehend aus anpresswalze und beheizter mulde, bei welcher anordnung die anpresswalze rotierend angetrieben und aus der mulde abhebbar ist. beispielsweise in der cii-ps 359'679 ist eine bügelmangel mit zwei horizontal hintereinander angeordneten mulden dargestellt. bei der betrachtung dieser anordnung bzw. der einzelnen mulden fällt auf, dass die flächen der ileizkörper, auf denen die wäsche gemangelt wird, den kleineren teil der gesamten oberfläche jedes muldenkörpers ausmachen. somit muss mit einem hohen wärmeverlust gerechnet werden, oder dann muss die unterseite sehr gut isoliert werden. sowohl das eine wie das andere bedeutet höhere kosten. sind mehrere walzen-muldenanordnungen in reihe angeordnet, bedeutet die abführung der heissen feuchten abluft aus der bügelmangel zur schaffung einer für arbeitende menschen erträglichen umgebung bei abmessungen von 400 cm walzenlänge und beispielsweise 4 walzen mit je einem durchmesser von 60 cm einen ganz beträchtlichen aufwand an luftumwälzung. es ist nun aufgabe der erfindung, wege zu zeigen, um die verlorene wärme so gering wie möglich und das walzengebiet bei melirwalzenmangeln so klein wie möglich zu halten. erfindungsgemäss wird dies bei einer eingangs beschriebenen bügelmangel gemäss den merkmalen in den patentansprüchen erhalten. nachfolgend wird die erfindung anhand einiger ausführungsbeispiele, die durch fig. 1 bis 3 schematisch im aufriss dargestellt sind, erläutert. dabei zeigt: fig. 1 eine linvalzenmangel, fig. 2 eine zweiwalzenmangel und fig. 3 eine vierwalzenmangel. jede dieser anordnungen zeigt andeutungsweise ein maschinenbett 10 mit den benötigten und jedem fachmann bekannten bedienungsgeräten, wie antrieb für die walzen, steuermittel für die steuerung der anpressung der walzen in die mulden, die hier mit einem druckerzeuger 20 angedeutet ist und den zugehörigen druckleitungen 21 und zylinder-kolbenanordnungen 23, die auf lagerungshebel 24 - 27 wirken, sowie die wärmequellen zum erwärmen der mulden. bei allen drei varianten sind zudem noch transportbänder 28, 29 für die zuführung der wäsche zu den blangeln und die wegführung von den mangeln angedeutet. das gehäuse 11 ist beispielsweise die hinten liegende wandung des aufbaus für die antriebsmittel, ueber- oder untersetzergetriebe und ähnlichem, wie sie für den antrieb der walzen selbst, die führung für die wäschestücke auf dem weg von einer mulde in die andere mittels förderbänder, abstreifer und ähnlichem, wie auch jedem fachmann bekannt ist, benötigt werden. der weg der wäschestücke ist in allen drei beispielen durch eine strichpunktierte oder phantomlinie w dargestellt. gemäss dem erfindungsgemässen vorschlag bildet die mulde eine kreiszylindrische vertiefung in einem zylinderkörper, dessen leitlinie bei einer einwalzenmangel gemäss fig. 1 aus einem halbkreisbogen 30 und einem viertelkreisbogen 31, mit verschobenen zentren, einem verbindungshalbkreisbogen 32 sowie zwei rechtwinklig aufeinanderstehenden geraden 33, 34 zusammengesetzt ist. die ebene, in der die endkanten der mulde liegen, schliesst mit einer senkrechten ebene einen winkel zwischen 0 und 300 vorzugsweise 15 ein. damit wird erreicht, dass die walze durch die mulde nicht unterstützt ist und somit durch entsprechende halterung mit dem hebel 24 bei wegfallendem anpressdruck selbsttätig aus der mulde herausfallen kann. die auflage bzw. der weg w für die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. bügelmangel mit wenigstens einer anordnung bestehend aus an presswalze und beheizter mulde, bei welcher anordnung die an presswalze rotierend angetrieben und aus der   mulde    abhebbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass die mulde als segment eines kreiszylinders in einen zylindrischen hohlkörper eingeformt ist und die mantelfläche des hohlkörpers auf dem gesamten um fang mit ausnahme eines   antellächengebietes,    das zur befe stigung des körpers und/oder zur einführung von zu- und weg    führleitungen    für das wärmemedium dient, als beheizte kontakt fläche für die mangelware ausgebildet ist.   2. mangel nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die beiden blantellinien, die die   muldenfläche    begrenzen, in einer    muldenebene    liegen, die gegenüber einer senkrechten ebene um einen winkel zwischen 0 und 300 geneigt ist.   3. mangel nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der winkel zwischen den beiden ebenen 150 beträgt.     4.   mangel    nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die    mulde    wenigstens angenähert die   mantelfläche    eines axial ge    schllittenell    halben zylinders ist.   5.   mangel    nach patentanspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass bei einer anordnung mit einer walze und einer mulde die leitlinie des zylindrischen körpers aus folgenden linien zusammengesetzt ist: ein halbkreis für die kreiszylindrische mulde, ein an dessen einem ende anschliessenden viertelkreisbogen mit wenig stens angenähert gleichem radius wie der halbkreis und mit dem kreismittelpunkt senkrecht zur muldenebene gegen die mulde zu verschoben, daran anschliessend eine mit einer geraden vom an dern ende der mulde her die leitlinie des zylindrischen kör pers schliessende linie, wobei die uebergangsstellen von der mulde zu den angrenzenden partien der leitlinie als rundungen ausgebildet sind.   6.   mangel    nach patentanspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass bei einer anordnung mit zwei walzen und zwei mulden die beiden    muldenebenen    gleiche winkel zu einer dazwischen liegenden   mit-    telebene einschliessen, dass die leitlinie des zylindrischen körpers zwei   llalbkreise    für die kreiszylindrischen mulden mit voneinander weggerichteten offenen seiten, ein die ersten enden der halbkreise verbindende linie und eine die zweiten   enden der halbkreise verbindende gerade ist, wobei die ueber gangszonen zwischen den halbkreisen und wenigstens den kreis bogen als rundungen ausgebildet sind.   7. mangel nach patentanspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass bei einer anordnung mit drei walzen und drei mulden eine weitere mulde in die verbindungsmantelfläche zwischen den beiden mulden eingeformt ist.    8. mangel nach patentanspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass bei einer anordnung mit vier oder mehr walzen und ebenso vielen mulden die walzen paarweise übereinander angeordnet sind.   9. mangel nach patentanspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass bei einer anordnung mit vier walzen und mit vier mulden die leitlinie des zylindrischen körpers vier halbkreise aufweist, wobei die uebergangsgebiete zwischen zwei auf derselben seite der mittelsenkrechten angeordneten   halb-    kreise zwei kreisbogen mit konvexer wölbung gegenüber der konkaven   wölbung    der mulden sind und die mulden auf der einen seite der mittelsenkrechten mit den mulden auf der  andern seite der mittelsenkrechten einerseits über eine gerade und anderseits über eine verbindungslinie als leitlinie für eine verbindungsmantelfläche verbunden sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
