<DOC>
<DOCNO>
EP-0011181
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05B-3/22 H05B-3/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heat accumulating plate.
</TITLE>
<APPLICANT>
kueppersbuschde<sep>kueppersbusch aktiengesellschaft<sep>küppersbusch aktiengesellschaftküppersbuschstrasse 16d-4650 gelsenkirchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kummer lutzde<sep>steinhoff ulrichde<sep>kummer, lutz  <sep>steinhoff, ulrich<sep>kummer, lutzkarlstrasse 2d-4660 gelsenkirchen-buerde<sep>steinhoff, ulrichmendener strasse 26d-5870 hemmerde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a heat accumulating plate has at least one slot (3) in a large side surface (1) of a heat storage plate (2), in which slot an electrical heating element (6, 7, 8, 9) is embedded.  in order to achieve good thermal transfer from the heating element (6, 7, 8) to the heat storage plate (2) and in order that the embedding of the heating element (6, 7, 8) in the slot (3) can be carried out by simple means, the slot (3), including the heating element (6, 7, 8) located therein, is filled with a flowing, curable substance (10), which is non-corrosive with respect to the material of the heating element (6, 7, 8).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
speicherheizplatte die erfindung betrifft eine speicherheisplatte mit einer wärmespeicherplatte, die in einer seitenfläche wenigstens eine nut aufweist, in welche eine elektrische heizwendel eingebettet ist. bei einer bekannten speicherheizplatte dieser art (de-gm 76 ol 161) ist die heizwendel mit isolierperlen umgeben und das so gebildete heizelement in die nut der wärmespeicherplatte eingelegt. zur erzielung eines guten wärmeübergangs und zur festlegung des heizelementes ist die nut mit kitt ausgestrichen. bei diesem aufbau ist ein hoher aufwand für die bereitstellung der isolierperlen und deren auffädeln auf die heizwendel sowie das einbetten erforderlich. aufgabe der erfindung ist es, bei einer speicherheizplatte gemäss dem oberbegriff des ersten patentanspruchs massnahmen zu treffen, durch die ein hoher wärmeübergang von dçr heizwendel zur wärmespeicherplatte erreicht wird und die einbettung der heizwendel in die nut mit einfachen mitteln durchführbar ist. die lösung dieser aufgabe besteht gemäss der erfindung da rin, das die nut mit der eingelegten heizspirale mit einer ssush+rtenden fliessfähigen masse angefüllt ist. iei diesem aufbau der speicherheizplatte wird die heizwendel weder durch das gewicht der isolierperlen noch wluiygnd des einbettungsvorganges mechanisch belastet. aberdem wird nicht nur eine dichte äussere umhüllung sondern auch eine vollständige füllung des innenraumes der heizwendel erreicht. hierdurch ist ein optimaler wärme upergang von der heizwendel auf die isoliermasse und wei tgr auf die wärmespeicherplatte erzielt, so dass nur ge rtngfügige temperaturdtfferenzen zwischen der temperatur der heizwendel und der wärmespeicherplatte auftreten. dadurch lassen sich speichertemperaturen erreichen, die praktisch gleich der maximalen zulässigen temperatur der heizwendel sind. ausserdem kann der draht für die heizwendel infolge mangelnder mechanischer belastungen sehr dünn gewählt werden, so dass sich kleine speicherheizplatten geringer leistung oder mit mehreren heizelementen herstellen lassen. die erfindung ist nachfolgend an hand der zeichnung eines ausführungsbeispiels näher erläutert. in eine der grossen seitenflächen 1 einer wärmespeicher- platte 2, die zwar aus gut wärmespeicherndem material bestehen, jedoch schlechte elektrische eigenschaften aufweisen kann, sind drei s-förmige nuten 3 eingeformt. die nuten beginnen an einer gemeinsamen schmalen stirnseite 4 und enden in einer gemeinsamen endnut 5, welche noch von der rückwärtigen längskante nach vorn zur stirnseite 4 gezogen ist.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. speicherheizplatte mit einer   wärmespeicherplatte,    die in einer seitenfläche wenigstens eine nut aufweist, in welche eine elektrische heizwendel eingebettet ist, dadurch gekennzeichnet, dass die nut (3) mit der eingelegten heizspirale (6,7, 8) mit einer aushärtenden fliessfähigen, dem heizlei ter gegenüber nicht aggresiven masse (10) angefüllt ist.   2.   speicherhei:platte    nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass in der   ;därmespeicherplatte    (2) mehrere nuten (3) vorgesehen sind, die einerseits frei auslaufen und andererseits gemeinsam in eine endnut (5) münden.      3.    speicherheizplatte nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass in jeder nut (3) eine eigene meizwendel (6,7,8) angeordnet ist, deren anschlüsse einendig in eine ge meinsame endnut (5) geführt sind.   4. speicherheizplatte nach anspruch 2 oder einem der fol genden, dadurch gekennzeichnet, dass die nuten (3) s-förmig ausgebildet sind und die endnut (5) an die stirnseite (4) der wärmespeicherplat te (2) geführt ist, an der auch die freien enden der nuten (3) vorgesehen sind.   5. speicherheizplatte nach anspruch 1 oder einem der fol genden, dadurch gekennzeichnet, dass die nuten (3,5) bereits vor dem einlegen der heiz wendeln (6,7,8) mit einer vorschicht aus dem heizlei ter gegenüber nicht aggresiver masse (10) ausgelegt sind.     in die nuten 3 ist jeweils eine elektrische heizwendel 6,7,8 eingelegt, deren enden einerseits an der stirnseite 4 herausgeführt und andererseits in der endnut 5 elektrisch verbunden und als gemeinsame leitung 9 ebenfalls zur stirnseite 4 geführt sind. hierdurch ist ein drehstromanschluss mit nulleiteranschluss an der leitung 9 möglich.   die heizwendeln 6,7,8,9 sind in eine wärme und elektrotechnisch hochwertige chemisch nicht aggrcsive masse 10 eingebettet, die aus einer sehr feinkörnigen magnesia besteht, welcher ein alkali- und eisenarmer   binder    zugegeben ist. die somit gegenüber dem heizwendel inaktive masse 10 wird nach dem einlegen der    heizwendcsl 6,7,8,9 in die    nuten 3,5 in flüssigem zustand eingegossen, so dass die heizwendeln allseitig davon in den nuten 3,5 umschlossen sowie auch ihr hohlkern ausgefüllt ist. dadurch werden die heizwendeln beim einbetten keinen mechanischen belastungen ausgesetzt und ihr wärmekontakt mit der   warmespeicherplat    te 4 bzw. die wärmeabfuhr ist optimal.  ausserdem kann in den nuten 3,5 durch eingiessen, aufstreichen oder durch tauchen eine dünne vorschicht der masse 10 erzeugt werden, auf welche die heizwendeln aufgelegt und erst dann in der vorstehend beschriebenen weise eingegossen werden. diese einbettung ist besonders dann vorteilhaft, wenn die wärmespeicherplatte elektrisch leitfähig ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
