<DOC>
<DOCNO>
EP-0017543
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C07D-277/66</main> C07D-277/66 A61P-25/00 A61P-7/00 C07D-277/82 A61P-25/04 A61K-31/425 A61P-7/02 A61P-29/02 A61K-31/428 A61P-29/00 C07D-277/00 A61P-43/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
benzothiazole derivatives, process for their preparation and their therapeutical uses.
</TITLE>
<APPLICANT>
rolland sa a fr<sep>albert rolland s.a. societe dite  <sep>albert rolland s.a. société dite49, rue st-andré-des-artsf-75006 parisfr<sep>albert rolland s.a. societe dite <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bessin pierre<sep>bonnet jacqueline<sep>lepant marcel<sep>bessin, pierre<sep>bonnet, jacqueline<sep>lepant, marcel<sep>bessin, pierre1 allée bossuetf-91380 chilly mazarinfr<sep>bonnet, jacqueline19 rue charcotf-75013 parisfr<sep>lepant, marcelrésidence lescoundu chemin claire fontainef-06140 vencefr<sep>bessin, pierre<sep>bonnet, jacqueline  <sep>lepant, marcel<sep>bessin, pierre1 allée bossuetf-91380 chilly mazarinfr<sep>bonnet, jacqueline19 rue charcotf-75013 parisfr<sep>lepant, marcelrésidence lescoundu chemin claire fontainef-06140 vencefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  claims for the contracting states : ch de gb w nl se compound having the formula  see diagramm : ep0017543,p6,f4  both its enantiomers and the racemate, their salts with physiologically acceptable bases, inorganic cations and amines, and their salts with physiologically acceptable inorganic or organic acids and their alkyl esters.  1.  claims for the contracting state : at process for the preparation of a compound having the formula  see diagramm : ep0017543,p7,f2  both its enantiomers and the racemate, their salts with physiologically acceptable bases, inorganic cations and amines, and their salts with physiologically acceptable inorganic or organic acids and their alkyl esters, characterized in that benzoic acid or a reactive equivalent thereof, such as the corresponding acid chloride, ester or aldehyde is reacted, with a compound of the formula  see diagramm : ep0017543,p7,f3  or an equivalent of said compound, such as the corresponding disulfide, and optionally converting the resulting acid to a salt or an ester. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dérivés du benzothiazole, leur procédé de préparation t lours applications en thérapeutique. la présente invention a pour objet les deux stéréoisomères et le racémique de l'acide (phényl-2 benzothiazolyl-6)-2 propionique de formule emi1.1 et leurs sels avec les bases physiologiquement acceptables, cations alcalins, alcalino-terreux et amines, ainsi que leurs sels avec les acides physiolocique.ment acceptables, minéraux ou organiaues, leurs esters d'alkyle et les composés qui, par voie mét2bolique, donnent, chez lthomme, naissance à cet acide. les acides racémiques de formule i peuvent être préparés par réaction sur l'aminothiol de formule ii ou un équivalent tel le disulfure correspondant à la formule iii emi1.2 de l'acide benzoïque ou d'un dérivé tel que le chlorure de benzoyle, un ester de benzoyle ou l'aldéhyde benzoïque, la réaction avec le chlorure de benzoyle condui- sant au meilleur rendement. lors de faction du chlorure d'acide sur l'a- minothiol de formule ii , qui a lieu de préférence en présence d'une base minérale ou organique, il se forme en particulier les composés intermédiaires iv et v emi2.1 ces composés de formulesiv et v ne sont pas purifiés mais leur mélange est cyclisé soit par l'action de la chaleur, soit par action des acides ou des bases. lors de l'action de la benzaldéhyde sur l1ami- nothiol de formule ii , qui a lieu soit dans un solvant indifférent, tel que nitrobenzène, benzène, ... soit dans un solvant basique, tel que pyridine, quinoléine, il peut se former intermédiairement une benzothiazine de formule vi emi2.2 qui par oxydation, par exemple par fec13 ou le dimé- thylsulfoxyde, donnera le benzothiazole recherché. les deux énantiomères de acide de formule i peuvent être séparés en utilisant un sel de l'acide correspondant avec une amine chirale, et plus particulièrement chacun des deux énantiomères de la phényl2 éthylamine. selon-une méthode connue en soi, on recristallise ces sels pour séparer les deux diastéréo isomères les sels des acides de formule i peuvent être préparés par action d'une quantité stoechiométrique de l'acide ou de la base choisie sur les acides de formule i en solution dans un alcool, une cétone ou un éther aliphatique. les esters des acides de formule i peuvent être préparés par action d'un alcool ou d'un halogénoalkane sur les acides de formule i ou l'un de leurs dérivés réactifs, selon des méthodes connues en soi. les aminothiols de formule ii peuvent être pré parés par décomposition, en milieu basique, en présence ou non d'un réducteur, d'un composé formule emi3.1 ces aminoacides sont des produits chimiques nouveaux, qui peuvent être préparés par action du brome et du thiocyanate d'ammonium, sur un composé de for- mule emi3.2 en solution dans l'acide acétique. les exemples suivants illustrent la préparation des composés de la formule (i). ey.v.mpt.w 1 a) prépar2tion de l'acide (amino-2 benzothiazolyl-6)-2 propionique on dissout 24,7 g d'acide (amino-4 phényl-2 propionique, préparé par exemple comme dans org. prep. proc. int. p. 303-307 (1977), dans 300 ml d'acide acé- tique, puis 22,8 g de thiocyanate d'ammonium. a 15 c, on introduit, goutte à goutte dans cette
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. compose de formule emi11.1       ses deux énantiomères et le racémique, leurs sels avec les bases physiologiquement acceptables, cations minéraux et amines, et leurs sels avec les acides minéraux ou organiques physiologiquement acceptables, leurs esters   d'al-    kyle et les composés qui, par voie métabolique, donnent chez l'homme naissance à cet acide.      ! 2.--composition      pharmaceutique,caractérisée    en ce qu'elle comprend à titre de principe actif au moins   l'un    des composés selon la revendication 1.    3. procédé de préparation des composés de formule i, caractérisé en ce que   lton    fait réagir   acide    ben   zoraue    ou un équivalent réactionnel, tel que chlorure d'acide, ester ou aldéhyde correspondants,sur un composé de formule emi11.2       ou un équivalent de ce composé tel que le disulfure correspondant et éventuellement on convertit l'acide obtenu en un sel ou en un ester.    4. procédé de séparation des deux énantiomères de l'acide (phényl-2 benzothiazolyl-6)-2 propionique caractérisé en ce que   l'on    effectue par recristallisation de sels   diastéréoisomères    préparés par action du racémique avec une amine chirale.         revendications couk rorvc*±    1. procédé de préparation du composé de formule emi12.1       ses deux énantiomères et le racémique, leurs sels avec les bases physiologiquement acceptables, cations minéraux et amines, et leur sels avec les acides minéraux ou organiques physiologiquement acceptables et leurs esters d'alkyle, caractérisé en ce que l'on fait réagir l'acide benzoïque ou un équivalent réactionnel, tel que chlorure d'acide, ester ou aldéhyde correspondants, sur un composé de formule emi12.2       ou un équivalent de ce composé tel que le disulfure correspondant et éventuellement on convertit l'acide obtenu en un sel ou en un ester.     2. procédé   de séparation    des deux énantiomères de l'acide (phényl-2 benzothiazolyl-6)-2 propionique carac   térisé    en ce qu'on l'effectue par recristallisation de sels diastéréoisomères préparés par action du racémique avec une amine chirale.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
