<DOC>
<DOCNO>
EP-0011732
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01B-29/00 <main>A01B-29/04</main> A01B-29/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
soil-working implement.
</TITLE>
<APPLICANT>
weiste & co accord landmaschde<sep>accord landmaschinen± heinrich±weiste & co. gmbh<sep>accord landmaschinen heinrich weiste & co. gmbhcoesterweg 42d-59494 soestde<sep>accord landmaschinen  heinrich weiste & co. gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
weiste helmut ing grad<sep>weiste, helmut, ing. grad.<sep>weiste, helmut, ing. grad.auf der breite 22d-4772 bad-sassendorfde<sep>weiste, helmut, ing. grad. <sep>weiste, helmut, ing. grad. auf der breite 22 d-4772 bad-sassendorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  soil-cultivating implement with a working tool (1) which is carried, so that it can rotate, by a supporting frame and which has, on its periphery, tooth-like projections (6) which are directed outwards and the centre axis of which is inclined relative to a radial straight line (r), transversely to the axis of revolution, in the direction of rotation of the working tool (1), characterised by a helix (5) which constitutes the working tool and is formed from a piece of extruded steel (4) and which carries the projections (6) on its outside, the turns of the helix being spaced from one another. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bodenbearbeitungsgerät die erfindung bezieht sich auf ein bodenbearbeitungsgerät mit einem von einem tragrahmen drehbar getragenen arbeitswerkzeug, das an seinem umfang nach aussen gerichtete und mit ihrer mittelachse gegenüber einem radialstrahl quer zur umlaufachse in drehrichtung des arbeitswerkzeuges geneigte, zahnartige ansätze aufweist. bodenbearbeitungsgeräte zur saatbettbearbeitung sind beispielsweise in der dt-os 27 53 o83 beschrieben, wobei dieses gerät im wesentlichen aus einem krümler besteht, der mit umlaufenden krümelwalzen ausgerüstet ist. hinter diese krümeiwalzen ist eine walze geschaltet, die an ihrer umfangsfläche mit über den umfang vorstehenden ansätzen ausgerüstet ist. die ansätze sind dabei in fahrtrichtung des arbeitswerkzeuges gesehen nach hinten geneigt, d.h. also ausgehend von einem radialstrahl sind diese ansätze in drehrichtung des arbeitswerkzeuges gesehen nach hinten geneigt, so dass sie auf diese weise relativ grossflächig mit dem boden in berührung kommen, wenn sich das arbeitswerkzeug dreht. die bekannte kombination hat die aufgabe, ein saatbett zu erstellen, wobei aber aufgrund der verwendung der walze und der ausbildung der an dieser walze angeordneten arbeitswerkzeuge zur erstellung eines den ansprüchen gerechtwerdenden saatbettes, insbesondere in schwierigen böden, erhebliche kombinationen von arbeitswerkzeugen erforderlich sind, die als sogenannte saatbettkombinationen bezeichnet werden und im wesentlichen aus drei werkzeugen bestehen, nämlich einer egge oder einem feingrubber kombiniert mit wälzeggen, sogenannten krümlern oder auch packerwalzen. die krürnler haben auf leichten böden den nachteil, dass sie nicht genügend bodenschluss herstellen, d.h. sie packen nicht, es sei denn, man schaltet alle drei genannten bearbeitungswerkzeuge hintereinander in mehrfach-kombinationen. das ergibt jedoch lange und daher nicht aushebbare geräte, die mit den üblichen traktoren kaum zu handhaben sind. auf schweren böden rollen die kritmler nur über die kluten hinweg, ohne diese im wesentlichen zu zer kleinem. der packer allein schafft keine genügend krümelige erdschicht an der oberfläche, so dass das saatbett nicht den erfordernissen der praxis entspricht. in der us-ps 21 31 324 wird eine im wesentlichen geschlossene, trommelförmige walze beschrieben, bei der nicht der angestrebte bodendruck im bereich jeder einzelnen berührungsstelle mit dem boden erreicht wird. in der im jahr 1955 veröffentlichten us-ps 27 oo 856 wird ein arbeitswerkzeug beschrieben, das aus einem stahlstrang besteht, der wendelförmig geformt ist. dieser 1951 gemachte vorschlag hat nicht dazu geführt, die landwirtschaftliche fachwelt irgendwie zu veranlassen, eine neue kombination auszuprobieren oder einzusetzen, die aus dem wendelförmigen stahlstrang einer seite und den bekannten. zahnartigen ansätzen andererseits besteht. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein bear beitungswerkzeug zu schaffen, das nach dem pflügen auch auf klutigem boden eine gute packerwirkung besitzt und dabei gleichzeitig eine fein gekrümelte oberflächenschicht hinterlässt, so dass dadurch ein saatbett erstellt wird. diese der erfindung zugrundeliegende aufgabe wird durch die in den ansprüchen gekennzeichneten massnahmen gelöst, insbesondere dadurch, dass ein arbeitswerkzeug geschaffen wird, das aus einer aus einem stahlstrang geformten wendel besteht, die an ihrer aussenseite die ansätze trägt, wobei die wendelgänge im abstand voneinander liegen. die erfindung geht dabei von der überlegung aus, dass mit einem solchen arbeitswerkzeug eine packerwirkung und damit der gewünschte bodenschluss herbeigeführt werden kann, dass andererseits aber die an der oberfläche des arbeitswerkzeuges angeordneten ansätze die erforderliche krümelschicht schaffen, die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. bodenbearbeitungsgerät mit einem von einem trag rahmen drehbar getragenen arbeitswerkzeug, das an seinem umfang nach aussen gerichtete und mit ihrer mittelachse gegenüber einem radialstrahl quer zur umlaufachse in drehrichtung des arbeitswerkzeuges geneigte, zahnartige ansätze aufweist,   cekenn-    zeichnet durch eine das arbeitswerkzeug bildende, aus einem   stahlstrang    (4) geformte wendel (5), die an ihrer aussenseite die ansätze (6) trägt, wobei die wendelgänge im abstand voneinander liegen.    2. bodenbearbeitungsgerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wendel (5) aus einem vier kantstab gebogen ist, dessen scheitel nach aussen gerichtet ist.   3. bodenbearbeitungsgerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wendel (5) aus einem drei kantstab gebogen ist, dessen scheitel nach aussen ge richtet ist.   4. bodenbearbeitungsgerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die neigung jedes ansatzes (6) gegenüber dem zugeordneten radialstrahl   "r"    etwa    300    beträgt.     5. bodenbearbeitungsgerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ansätze (6) als im   quer-    schnitt runde dorne ausgebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
