<DOC>
<DOCNO>
EP-0017677
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801029
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16B-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for joining oblong bodies by means of memory-shape alloy connection elements.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc brown boveri & ciech <sep>bbc aktiengesellschaft brown, boveri & cie.<sep>bbc aktiengesellschaft brown, boveri &amp; cie. haselstrasse ch-5401 baden ch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
melton keith drch<sep>mercier olivier drch<sep>schroeder guenther drch<sep>melton, keith, dr.<sep>mercier, olivier, dr.<sep>schroeder, guenther, dr.<sep>melton, keith, dr.sonnenrainstrasse 291ch-5453 busslingench<sep>mercier, olivier, dr.geissbergstrasse 19ch-5400 ennetbadench<sep>schröder, günther, dr.dolderweg 597ch-5413 birmenstorfch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
individual parts, such as glass fibres (41, 42) are connected by means of memory-shape alloy connection elements (20); a, for example, sheet- or plate-shaped body (10, 20, 51) with at least one virtually cylindrical perforation (30), is used as the connection element, the perforation running approximately perpendicular to the surfaces of the body (10, 20); the smallest dimension of the surfaces of the body is greater by a multiple than the diameter of the perforations.  the bodies (10) are deformed (20) at (t) mf, into the major plane, under two-axis expansion, and at (t) af they spring back approximately into the shape (51) before deformation.  the individual parts (41, 42) are inserted in the perforations (30) at (t) mf and are held in a force- fit in the connection (51) by the springing back of the bodies (20) into their original form (10, 51) at (t) af.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum verbinden von länglichen einzel teilen mit verbindungselementen aus formgedächt- nislegierung die erfindung betrifft ein verfahren zur kraftschlüssigen verbindung der enden länglicher einzelteile, insbesondere glasfasern, mit verbindungselementen aus formgedächtnislegierung (im folgenden auch kurz als fg-legierungen bezeichnet) sowie ein verbindungselement zur durchführung des verfahrens.und die nach dem verfahren erhaltenen verbindungen. formgedächtnislegierungen sind als werkstoffklasse und in verschiedenen zusammensetzungen bekannt (siehe z. b. u.s. ps 3'012'882 und 3'174'851). gemeinsam ist diesen werkstoffen die fähigkeit zu einer thermisch induzierbaren sprunghaften formveränderung beim uebergang vom martensitischen in den austenitischen zustand; wird beispielsweise ein körper aus fg-legierung in austenitischem zustand gebildet, dann durch temperaturverminderung in den martensitischen zustand gebracht und in diesem zustand mechanisch verformt, so nimmt er beim wiedererwärmen unter rückbildung des austenitischen zustandes praktisch wieder die gestalt ("gedächtnisform") an, die er vor der verformung im martensitischen zustand hatte. allgemein kann eine fg-legierung durch einen "kritischen temperaturbereich" charakterisiert werden, in welchem der martensitische zustand in den austenitischen zustand über geht, und umgekehrt; dieser temperaturbereich (im folgenden als martensit/austenit-umwandlungstemperatur oder als kritische temperatur tk bezeichnet) ist der bereich zwischen den temperaturen (t), bei welchen der martensitische gefügezustand der fg-legierung stabil ist (mf), und den temperaturen, bei welchen der austenitische gefügezustand stabil ist (af), d. h. (t) mf < tk < (t) af. wenn dieser formgedächtniseffekt praktisch nur beim uebergang (t) mf emi2.1 (t) af und nicht in umgekehrter richtung auftritt, wird er als "einwegeffekt" bezeichnet; ist er mindestens teilweise thermisch reversibel, d. h. tritt er sowohl bei (t) mf emi2.2 (t) af als auch bei (t) af emi2.3 (t) mf auf, wird er als "zazeiwegeffekt" bezeichnet (siehe hierzu z. b. de-os 27 24 255 der anmelderin). verbindungselemente aus verschiedenen fg-legierungen in form von muffen oder muffenähnlichen rohrgebilden sind z. b. aus der de-os 20 65 651 zur verbindung von rohren, z. b. brennstoffleitungen, bekannt. verbindungsmuffen aus fg-legierungen sind ferner bereits von der anmelderin auch für die vakuumdichte metall/keramik-verbindung von rohren und stäben vorgeschlagen worden (ch-patentanmeldung nr. 8509/78). bei den bekannten muffenförmigen verbindungselementen dieser art ist die wandstärke der muffe kleiner als oder höchstens etwa ebenso gross wie die lichte weite der muffenöffnung. die für die verbindung von rohren oder stäben mit muffen aus fg-legierung erforderliche rückstellfähig keit des verbindungselementes wird dabei dadurch erzielt, dass die in austenitischem zustand (z. b. bei normaler umgebungstemperatur) gefertigte muffe durch abkühlung, z. b. mit flüssigem stickstoff, auf mf-temperatur gekühlt und bei m -temperatur durch hindurchziehen eines dornes f so stark aufgeweitet wird, dass die enden der miteinander zu verbindenden rohre oder stäbe in die muffenöffnung eingeschoben werden können. eine übermässige dehnung muss dabei vermieden werden, da sonst die für eine feste verbindung erforderliche rückstellfähigkeit nicht mehr erreichbar ist. dabei ist das nachträgliche aufweiten der muffe fertigungstechnisch problematisch und die erzielbare passungsgenauigkeit der muffe beschränkt. der beim nachfolgenden wiedererwärmen der muffe auf af-temperaturen erfolgenden rückstellung ( " entspannung " ) des verbindungselementes zum kraftschlüssigen anliegen an die bei mf-temperaturen eingesetzten einzelteile sind grenzen dadurch gesetzt, dass bei den bisher bekannten fg-legierungen dehnungen im mf -zu- stand von nur bis
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zum verbinden von länglichen einzelteilen mit mindestens einem verbindungselement aus formge dächtnislegierung, welches verbindungselement minde stens eine im wesentlichen zylindrische durchbrechung zur aufnahme von endbereichen von zu verbindenden ein zelteilen besitzt und im martensitischen zustand der formgedächtnislegierung mechanisch gespannt wird, so dass es in diesem zustand endbereiche der einzelteile aufnehmen und im austenitischen zustand kraftschlüssig halten kann, wobei mindestens ein endbereich eines einzelteiles in die mindestens eine durchbrechung des verbindungselementes eingeführt wird, während die formgedächtnislegierung im mechanisch gespannten mar tensitischen zustand vorliegt, und das verbindungsele ment dann durch temperatureinwirkung in den austeniti schen zustand der formgedächtnislegierung umgewandelt wird, dadurch gekennzeichnet,  dass man als verbindungs element einen körper (10) aus formgedächtnislegierung verwendet, der zwei annähernd parallele und praktisch senkrecht zur längsachse der mindestens einen durchbre chung (30) verlaufende aussenflächen (11, 12) besitzt, deren jeweils kleinste abmessungen um ein mehrfaches grösser sind, als die lichte weite der mindestens einen durchbrechung (30), und dass man den körper (10) zur mechanischen spannung des verbindungselementes im mar tensitischen zustand der formgedächtnislegierung unter zweiachsiger dehnung (15, 16; 17, 18) in der zu den aus senflächen parallelen hauptebene des körpers verformt.     2. verfahren nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass man die mindestens eine durchbrechung (30) nach dem mechanischen spannen des verbindungselementes in dem körper (20) aus der formgedächtnislegierung bildet, während sich diese in martensitischem zustand befindet.   3. verfahren nach patentanspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass der körper (10) durch stauch- oder press kräfte verformt wird, die im wesentlichen senkrecht  (19) zur hauptebene des körpers (10) wirken.   4. verfahren nach patentanspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass der körper (10) durch kreuzwalzen oder streckziehen in zwei vorzugsweise senkrecht zueinander verlaufenden, in der hauptebene des körpers liegenden richtungen (15, 16; 17, 18) verformt wird.   5. verfahren nach einem der patentansprüche 2-4, dadurch gekennzeichnet, dass die mindestens eine durchbrechung  (30) durch thermisches bohren, vorzugsweise mit laser strahlung, des körpers (20) im martensitischen zustand der formgedächtnislegierung gebildet wird.   6. verfahren nach einem der patentansprüche 1-5, dadurch gekennzeichnet, dass als längliche einzelteile glas fasern (41, 42) verwendet werden.   7. verfahren nach einem der patentansprüche 1-6, dadurch gekennzeichnet, dass jeweils ein körper (61,62) zur aufnahme des endbereiches mindestens eines einzeltei les (63, 64) verwendet und dann beide körper (61, 62) miteinander in einer halterung (71, 72) miteinander verkoppelt werden.      8. nach dem verfahren gemäss patentanspruch 6 erhaltene kraftschlüssige verbindung (50) von mindestens zwei glasfasern (41, 42) in einem körper (51) aus formge dächtnislegierung.    9. nach dem verfahren gemäss patentanspruch 7 erhaltene verbindung (70) von mindestens zwei glasfasern (63, 64) in einem körperpaar (61, 62) aus formgedächtnislegie rung.   10. verbindungselement aus formgedächtnislegierung zur durchführung des verfahrens gemäss einem der patentan sprüche 1-7, dadurch gekennzeichnet, dass das verbin dungselement ein blech- oder plattenförmiger körper  (10, 20) ist und mindestens eine praktisch zylindri sche durchbrechung (30) senkrecht zur blech- bzw. plat tenebene besitzt, wobei die kleinste abmessung des körpers (10, 20) in der blech- bzw. plattenebene min destens etwa fünfmal grösser ist, als der durchmesser der mindestens einen durchbrechung (30).   11. verbindungselement nach patentanspruch 10, dadurch ge kennzeichnet, dass die formgedächtnislegierung kupfer, aluminium und zink als hauptbestandteile enthält.   12. verbindungselement nach patentanspruch 10, dadurch ge kennzeichnet, dass die formgedächtnislegierung nickel und titan als hauptbestandteile enthält.   13. verbindungselement nach patentanspruch 10, dadurch ge kennzeichnet, dass die formgedächtnislegierung nickel, titan und kupfer als hauptbestandteile enthält.     14. verbindungselement nach einem der patentansprüche 10-13, dadurch gekennzeichnet, dass die formgedächtnislegie rung eine martensit/austenit-umwandlungstemperatur von unter   ooc    besitzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
