<DOC>
<DOCNO>
EP-0012941
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B05D-7/02 B29C-63/00 B29C-51/00 B05D-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for applying a protective film to a plastic profile and plastic profile coated with a protective film.
</TITLE>
<APPLICANT>
schlegel gmbhde <sep>schlegel gmbh<sep>schlegel gmbh bredowstrabe 33 d-2000 hamburg 74 de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hormanns rolfde<sep>saucke heinzde<sep>hormanns, rolf<sep>saucke, heinz<sep>hormanns, rolfpfitznerstrasse 67d-2000 hamburg 50de<sep>saucke, heinzhermannstal 112d-2000 hamburg 74de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a flexible plastic profile manufactured by extrusion is to be protected by a plastic film which adheres so well to a surface that it remains free of folds and on the other hand can be easily pulled off later.  these conditions should also be easily maintained if different profile materials of different adhesive properties from those of the material of the protective film are used.  this is possible firstly since the protective film material is applied to the extrusion-warm plastic profile.  secondly, a mixture of two thermoplastic components is used to form the protective film, of which components the one has weak adhesive properties with respect to the profile material and the other strong adhesive properties and their mixing ratio can be easily changed according to the adhesive properties of the plastic profile. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
c;aw, dtlfs, moll & partner - p 9489/79 eu beschreibung die erfindung betrifft ein verfahren zum aufbringen einer schutzfolie auf ein durch extrusion hergestelltes kunststoffprofil. es ist bekannt, empfindliche'teile eines kunststoffprofils mit einer selbstklebenden folie als schutzfolie zu versehen, die diese empfindlichen teile vor mechanischer beschädigung und aggressiven flüssigkeiten während der weiteren verarbeitung schützt. man verwendet z.b. schutzfolien für die dichtungslippen von fenster- und türdichtungen, um sie vor der grundimprägnierung im herstealerwerk und dem fertiganstrich an der einbaustelle sowie vor mechanischer einwirkung während des einbaus zu schützen. die folie muss sicher und vollständig haften, damit sie sich bei dem einsetzen in den fensterrahmen nicht versehentlich aufgrund der mechanischen einwirkung löst oder bei der knickung oder biegung des profils wellen bildet, unter denen sich kammerförmige hohlräume befinden, in die das imprägnier- oder anstrichmittel eindringen kann. da dichtungsprofile häufig als auf rollen gewickelte endlosprofile in den handel kommen, muss die vorgenannte wirkung der schutzfolie auch für längere lagerzeiten, z.b. bis zu einem jahr, auch unter berücksichtigung ungünstiger einflüsse wie temperaturschwankungen, aggressive atmosphärische bedingungen und dergl., erhalten bleiben. weiterhin sollen derartige schutz folien sich kostengünstig aufbringen und leicht und zusammenhängend abziehen lassen. schliesslich müssen auch kompliziert gestaltete profile mit einer schutzfolie der hier genannten art versehen werden können, ohne dass diese bei der entfernung der schutzfolie beschädigt werden. schliesslich soll die möglichkeit bestehen, die haftung der schutzfolie an dem profil je nach den sich ändernden qualitäten des profilmaterials, der profilform und dem anwen glatt, dclfs, moll t part r - i 94h'9/79 fu dungszweck zu ändern. es wurde nun gefunden, dass man ein kunststoffprofil mit einer die vorgenannten anforderungen vollständig erfüllenden schutzfolie überziehen kann, indem man gleichzeitig mit der oder im anschluss an die extrusion des kunststoffprofils auf das noch heisse kunststoffprofil ein gemisch von mindestens zwei thermoplastischen kunststoffen aufbringt, wobei der erste thermoplastische kunststoff gegenüber dem profilmaterial schlechte und der zweite thermoplastische kunststoff starke haftungseigenschaften aufweist, und dass man das mischungsverhältnis des schlecht und des stark haftenden thermoplastischen kunststoffs so einstellt, dab einerseits eine ausreichende haftung und andererseits ein leichtes und vollständiges entfernen der schutzfolie gewährleistet ist. vor -teilhafterweise wird die schutzfolie durch extrusion aufgebracht. stattdessen könnte sie auch unmittelbar im anschluss an die extrusion des kunststoffprofils in einem durch erhitzung flüssigen zustand durch sprühen oder streichen oder rollen oder dergl. appliziert werden. jedoch ist das aufbringen durch extrusion meist besser, weil dabei auch solche querschnittsbereiche, die am fertigen profil schlecht zugänglich sind, mit einer gleichmässigen schutzschicht versehen werden können und weil die dicke der schutzfolie genauer und ggf. stellenweise unterschiedlich bestimmt werden kann. die extrusion des kunststoffprofils und der schutzfolie kann in einem und demselben an sich bekannten mehrfach-extrusionskopf statt- finden. gjc!wl', delf, moll & tvartncr - p 4b'/7'? dabei kann durch änderung des mischungsverhältnisses der die schutzfolie bildenden thermoplastischen komponenten das haftvermögen der schutzfolie jederzeit auf den gewünschten anwendungszweck eingestellt werden. die änderung der haftung der schutzfolie an der unterlage verlangt also keinerlei änderung der verwendeten apparaturen oder der für die herstellung der schutzfolie eingesetzten substanzen; es werden lediglich deren
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
verfahren zum aufbringen einer   schutzfolie auf ein kunststoffprofil und mit einer schutzfolie yersehenes kunststoffprofil    patentansprüche    1. verfahren zum aufbringen einer schutzfolie auf ein durch extrusion hergestellte kunststoffprofil, dadurch gekenn zeichnet, dass man auf das extrusionswarme kunststoffpro    filzen    gemisch von mindestens zwei thermoplastischen kunststoffen aufbringt, von denen der erste thermoplasti sche kunststoff   gegenüber    dem profilmaterial schlechte und der zweite starke haftungseigenschaften aufweist, und dass man das mischungsverhältnis des schlecht und des stark haftenden thermoplastischen kunststoffs so ein stellt, dass ein leichtes und vollständiges entfernen der schutzfolie gewährleistet ist.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die aufbringung der schutzfolie durch extrusion gleich zeitig oder unmittelbar im anschluss an die extrusion des kunststoffprofils erfolgt.        glas±,      dels,    moll  & partner - p   9489/79      2      ie      24    3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass man für das kunststoffprofil polyvenylchlorid oder ein polyvinylchlorid-copolymer verwendet.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass man als schlecht haftenden kunststoff ein keine polaren gruppen aufweisendes polyolefin oder ein gemisch mehrerer derartiger polyolefine einsetzt.    5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass man polyethylen als schlecht haftenden kunst stoff einsetzt.   6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekenn zeichnet, dass man als schlecht haftenden kunststoff ein hochdruckpolyethylen mit einem durchschnittlichen moleku largewicht von etwa   15.000-50.000, -insbesondere    etwa   20.000,    einsetzt.   7. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekenn zeichnet, dass man als stark haftenden kunststoff ein pola re gruppen tragendes polymeres oder copolymeres verwendet.   8. verfahren nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass man    polyv inylacetat    verwendet.    9. verfahren nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass das polyvenylacetat mit polyethylen copolymerisiert ist und ein durchschnittliches molekulargewicht von etwa   10.000    bis 40.000 aufweist.   10. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekenn zeichnet, dass man auf das aus polyvinylchlorid extrudierte kunststoffprofil ein gemisch aus zwei thermoplastischen kunststoffen durch extrusion aufbringt, wobei der erste thermoplastische kunststoff ein hochdruckpolyethylen mit     gzaw,    delfs, mole   s    partner - p 9489/79 eu -   e;cäte    3 einem durchschnittlichen molekulargewicht von etwa 20.000 und der zweite thermoplastische kunststoff ein ethylen vinylacetat-copolymerisat mit 25-35 ethyleneinheiten und 75-65 vinylacetateinheiten sowie einem durchschnittlichen molekulargewicht von etwa 28.000 ist, wobei das gewichts verhältnis zwischen dem ersten und dem zweiten thermoplasti schen kunststoff 3:2 bis 4:1 beträgt.    11. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch ge kennzeichnet, dass man dem ersten und/oder dem zweiten thermoplastischen kunststoff farbstoffe zusetzt.   12. kunststoffprofil, hergestellt nach einem der ansprüche 1 bis 11.   13. kunststoffprofil nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzfolie eine dicke von etwa 0,05 bis 0,50 mm aufweist.   14. kunststoffprofil nach anspruch 12 oder 13, dadurch gekenn zeichnet, dass die schutzfolie lediglich im bereich der dichtlippen aufgebracht ist.   15. kunststoffprofil nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass die schutzfolie an ihren an das profilmaterial anlie genden rändern je eine verstärkungsrippe aufweist.   16. kunststoffprofil nach anspruch 15, dadurch gekennzeichnet, dass parallel zu den verstärkungsrippen weitere rippen an geordnet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
