<DOC>
<DOCNO>
EP-0016234
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G03B-27/72</main> G03C-5/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for visually testing the reproduction quality of printed matter obtained by cathode ray tube composition.
</TITLE>
<APPLICANT>
hell rudolf dr ing gmbh<sep>dr.-ing. rudolf hell gmbh<sep>dr.-ing. rudolf hell gmbhgrenzstrasse 1-5d-24149 kielde<sep>dr.-ing. rudolf hell gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kehl christof<sep>kehl, christof<sep>kehl, christofchrümbiweg 108ch-8166 niederweningench<sep>kehl, christof<sep>kehl, christofchrümbiweg 108ch-8166 niederweningench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for visual inspection of the reproduction quality of printed matter produced by means of electron beam photo-composition, characterised in that negative, normal and positive elements are combined into symbols or words within an inspection area, in such manner that an unacceptable processing section is detectable immediately by the observer. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrishtung und verfahren zur visuellen kontrolle der aieder#abeoualität von zeichnungselementen, welche mittels einer kathodenstrahlröhre auf lichtempfindliches foto material belichtet werden können die erfindung betrifft eine vorrichtung und ein verfaìren zur visuellen kontrolle der wiedergabequalität von zeichnungselementen, welche mittels einer kathodenstrahl- röhre auf lichtempfindliches fotomaterial belichtet w; ;#er- können de verwendung einer kathodenstrahiröhre für die herstellung von druckvorlagen findet man heute auf zwei )#- öiet#n, nämlich bei der herstellung von filmsatz und - bei der faksimile-fernübertragung von druckvorlagen, z.b. zeitungsseiten über telefonleitungen. in naher zukunft dürfte auch die ganzseitenbelichtung von zeitungssatz auf fotopapier oder gar direkt auf druckplatten ein weiteres anwendungsgebiet der kathodenstrahlröhre werden. die vorliegende patentbeschreibung entstand aufgrund der praktischen verwirklichung des kontrollverfahrens bei der herstellung von schriftsatz auf fotopapier. die herstellung von schriftsatz auf fotografischem wege findet in der grafischen branche eine immer grössere verbreitung und bedeutung. es darf heute angenommen werden, dass der blei satz sukzessive durch den filmsatz abgelöst werden wird. neben den wirtschaftlichen und technologischen vorteilen des filmsatzes ist dieser jedoch mit dem problem der qualitätssicherung behaftet. beim xathodenstrahlfotosazz wird heute mit den folgenden elementen gearbeitet: - schriftspeicher auf nagnetkern- oder halblelterbasls zum abspeichern der bildinformation. - lichtquelle in form einer kathodenstrahlröhre mit extrem feiner auflösungsdichte. - optisches element, weiches das auf der kathodenstrahlröhre projizierte zeichen auf das fotomaterial abbildet. - einer oder zwei kassetten zur aufnahme von film oder fotopapier. unter den qualitätsbestimmenden merkmalen der schriftwiedergabe findet man zwei gruppen von mängeln: eine gruppe beinhaltet fehler in der mechanischen justierung und positionierung von einzelnen buchstaben und ganzen zeilen. eine zweite gruppe umfasst fehler bei der optischen uebertragung, also bei der belichtung und entwicklung der text spalten. zu dieser gruppe zählen hauptsächlich die schwärzung oder dichte, die strichstärkenänderung und die schriftschärfe. eine strichstärkenänderung äussert sich darin, dass einzelne zeilen oder ganze textgruppen fetter oder magerer erscheinen als der umliegende text. dies wird von grafischen fachleuten und auch von nichtfachleuten als unschön empfunden, da dadurch das gesamtbild einer drucksache unruhig und ungepflegt wirkt. ausserdem wird die lesbarkeit eines solchen textes herabgesetzt, da der leser beim auffinden einer fetteren zeile im ersten moment glaubt, eine beabsichtigte hervorhebung des textes vorzufinden. die schwärzung oder dichte auf fotosatzpapier sollte so hoch sein, dass zwischen den zeichnungselementen und dem papierweiss ein so hoher kontrast entsteht, dass damit eine fotografische aufnahme auf einen grafischen film ermöglicht wird. strichstärkenänderung und dichte sind zwei merkmale die weitgehend parallel verlaufen, was bedeutet, dass bei einer veränderung der strichstärke auch eine veränderung der dichte erwartet werden kann. für die kontrolle der genannten merkmale sind bisher drei methoden bekannt: 1. die messmikroskopische methode für die kontrolle der strichstärkenänderung. 2. die densitometrische methode für die kontrolle der dichte und der strichstärkenänderung. 3. die mikrodensitometrische methode für die kontrolle der dichte und der strichstärkenänderung. bei der messmikroskopischen methode wird ein mikroskop verwendet, welches mit einem okular-schrambenmikrometer ausgerüstet ist. nach auffinden einer geeigneten messstelle kann die strichstärke auf der skalaeinteilung im okular abgelesen werden. da aber anfang und ende des zu messenden strichs auf der papierspalte durch die mangelnde randschärfe
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:      1 richtung    zur   visuellen      kontrolle    der wiedergabequalität    ,:ichnungselementen,    welche mittels einer   sathosenstraniroror    auf lichtempfindliches fotomaterial belichtet werden   können    gekennzeichnet durch das vorhandensein von mindestens 3   zur    schiedenen   fiächenelementen,    die sich in ihrer reaktion auf veränderte verarbeitungsbedingungen unterscheiden.     verfahren zum betrieb der vorrichtung nach patentanspruch   i,    dadurch gekennzeichnet, dass die 3 flächenelemente in dieser    isise    miteinander kombiniert werden, dass ein   kontroilfeld       entsteht,    welches bei abweichenden verarbeitungsbedingungen.      -gürliche    oder verbale ausdrucksformen annimmt vorrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet,    eass    das normalelement form und gestalt eines rasterpunktes im herkömmlichen sinne besitzt.      vorrichtung    nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das positivelement latent vorhandene verstärkungen aufweist.   5. vorrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das negativelement latent vorhandene schwachstellen aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
