<DOC>
<DOCNO>
EP-0014829
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C13C-3/00 B30B-9/12 B30B-9/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and means for dehydrating sugar beet chips after their extraction
</TITLE>
<APPLICANT>
selwig & lange maschfde<sep>selwig & lange maschinenfabrik <sep>selwig &amp; lange maschinenfabriksophienstrasse 40d-3300 braunschweigde   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lange heinzde<sep>liemann maxde<sep>matusch siegfriedde<sep>lange, heinz<sep>liemann, max<sep>matusch, siegfried<sep>lange, heinzwilhelmitorwall 31d-3300 braunschweigde<sep>liemann, maxwilmerdingstrasse 9d-3300 braunschweigde<sep>matusch, siegfriedheinrich-mack-strasse 1d-3300 braunschweigde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a process for dewatering extracted sugar beet chips which are subjected to the application of a liquid which promotes dewatering and pass in succession through various pressing zones in which water is squeezed out, it is proposed that the dewatering promoting liquid is not added until after a first prepressing and that thereafter the sugar beet chips admixed with this liquid are mixed, kneaded and restacked without water being squeezed out, and that the sugar beet chips then pass through at least one further pressing zone.  a beet chip press suitable for that purpose has at least two pressing spindles which rotate within a perforated shell and which are provided with screws whose pitch decreases with increasing distance from the material to be pressed arranged in the vicinity of one end of the spindle, and also has, viewed in axial direction between the thus constructed prepressing zone and afterpressing zone, a mixing, kneading and restacking zone which has an inlet into the pressing space for a dewatering promoting liquid and in the area of which the perforated shell is replaced by an unbroken shell and the screws are polygonal in cross-section.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
"verfahren und vorrichtung zum entwässern extrahierter zuckerrübenschnitzel" die erfindung betrifft ein verfahren zum entwässern extrahierter zuckerrübenschnitzel, die mit einer die entwässerung fördernden flüssigkeit beaufschlagt werden und nacheinander verschiedene presszonen durchlaufen, in denen presswasser abgepresst wird. die erfindung betrifft ferner eine rübenschnitzelpresse zur durchführung dieses verfahrens, mit zumindest zwei innerhalb eines siebmanteis umlaufenden pressspindeln, die mit schneckengängen versehen sind, deren steigung mit zunehmender entfernung von dem im bereich des einen endes der spindeln angeordneten pressgut-einfall abnimmt. bei den bisher bekanntgewordenen verfahren wird die die entwässerung fördernde flüssigkeit den zuckerrübenschnitzeln noch vor dem durchlaufen der vorpresszone zugegeben. die durch diese flüssigkeit bewirkte chemische reaktion führt zu einer verfestigung der zellwandsubstanz der zuckerrübenschnitzel und dadurch zu- einer verbesserung des pressvorganges. untersuchungen haben jedoch gezeigt, dass die zuckerrübenschnitzel zu beginn des aufbereitungsprozesses noch zu feucht sind, um eine für die angestrebte chemische reaktion ausreichende men- ge der genannten flüssigkeit in möglichst kurzer zeit aufzunehmen. nachteilig ist ferner, dass ein grosser teil der zugegebenen flüssigkeit zusammen mit dem presswasser sofort wieder abgepresst wird, so dass für die angestrebte chemische reaktion keine ausreichende zeit zur verfügung steht. die eingangs erläuterte vorrichtung lässt sich der de-ps 16 27 980 entnehmen. diese rübenschnitzelpresse arbeitet kontinuierlich, wobei die pressspindeln stehend bzw. hängend oder liegend angeordnet sein können. um die abpressung zu bewirken, muss sich der den pressraum bildende durchgang zwischen pressspindel und siebmantel fortschreitend verringern. dies wird dadurch erreicht, dass die ganghöhe der schnecke inför- derrichtung gesehen immer mehr abnimmt zusätzlich kann auch eine entsprechend konische ausbildung des körpers der pressspindel vorgesehen werden. bei den doppelspindelpressen können die pressspindeln gleich- oder gegenläufig arbeiten mit den bisher bekanntgewordenen rübenschnitzelpressen lassen sich lediglich trockensubstanzwerte bis zu etwa 23 % erreichen. dieser wert lässt sich nur durch einen erheblich höheren aufwand an antriebsenergie und in der konstruktion selbst vergrössern. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, das eingangs beschriebene verfahren sowie die vorbekannte rbenschnitzel- presse zur durchführung dieses verfahrens so zu verbessern, dass bei zumindest gleichem preis-leistungs-verhältnis höhere trockensubstanzwerte erzielt werden. diese aufgabe wird gemäss der erfindung bei dem verfahren durch folgende merkmale gelöst: a) die noch unbehandelten zuckerrübenschnitzel werden einer vorpressung unterworfen, in der eine erste presswasser fraktion abgeschieden wird; b) anschliessend wird die die entwässerung fördernde flüssig keit zugeführt; c) hieran anschliessend erfolgt ein mischen, kneten und um schichten der mit der zugeführten flüssigkeit vermengten zuckerrübenschnitzel ohne abpressen von presswasser; d) die zuckerrübenschnitzel durchlaufen anschliessend zumin dest eine weitere presszone, in der zumindest eine zweite presswasserfraktion abgeschieden wird. ein wesentliches merkmal der erfindung besteht somit darin, die zur verfestigung der zellwandsubstanz der zuckerrübenschnitzel dienende flüssigkeit erst zuzugeben, nachdem die zuckerrübenschnitzel einer vorpressung unterworfen worden sind und die erste presswasserfraktion abgeschieden ist. anders als bei den bisher angewandten verfahren sind bei diesem die uckerrübenschnitzel in der lage, die erforderliche menge der genannten flüssigkeit genau dosiert in kurzer zeit aufzunehmen. ein weiteres erfindungswesentliches merkmal liegt darin, nach der zugabe der genannten flüssigkeit die zuckerrübenschnitzel einem misch-, knet- und umschichtprozess zu unterwerfen, ohne während dieser aufbereitungsphase flüssigkeit abzupressen. die zugegebene flüssigkeit erhält somit ausreichend
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zum entwässern extrahier-ter zuckerrübenschnitzel, die mit einer die entwässerung fördernden flüssigkeit be aufschlagt werden und nacheinander verschiedene   presszonen    durchlaufen, in denen presswasser abgepresst wird, g e k e n n z e i c h n e t durch folgende merkmale:  a) die noch unbehandelten zuckerrübenschnitzel werden einer vorpressung unterworfen, in der eine erste presswasser    fraktion- abgeschieden    wird; b) anschliessend   wird-die    die entwässerung fördernde flüs sigkeit zugeführt; c) hieran anschliessend erfolgt ein   mischen,-kneten    und um schichten der mit der zugeführten flüssigkeit vermeng ten zuckerrübenschnitzel ohne abpressen von presswasser; d) die zuckerrübenscnnitzel durchlaufen anschliessend zumin dest eine weitere presszone, in der zumindest eine zwei te presswasserfraktion abgeschieden wird.     2. rübenschn   tzo.1press    zur durchführung des verfahrens   nhivh    anspruch   1,      m4t    zumindest zwei   innerhalb    eines siebmanteis umlaufenden pressspindeln, die mit schneckengängen ver sehen sind, deren steigung mit zunehmender entfernung von dem im   bereich    des einen endes der spindeln angeordneten pressgut-einfall abnimmt,   d a d ll r c h      g e k e n n -    z e i c h n e t, dass in axialer richtung gesehen zwischen einer so ausgebildeten vorpresszone (a) und nachpress zone (c,d) eine misch-, knet- und umschichtzone (b) ange ordnet ist, die an ihrem anfang einen in den pressraum mün denden zulauf (9) für eine die entwässerung fördernde flüssigkeit aufweist,  und in deren bereich der siebman tel (2) durch einen geschlossenen mantel (6) ersetzt und die schneckengänge -(7) im querschnitt polygonartig ausge bildet sind.   3. rübenschnitzelpresse nach anspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass der querschnitt der polygonartig ausgebildeten schneckengänge (7) ein gleichseitiges dreieck ist, dessen seiten kreisbogenabschnitte gleicher grösse sind.    4. rübenschnitzelpresse nach anspruch 2 oder 3, dadurch ge kennzeichnet dass die polygonartig ausgebildeten schnecken gange   (7)    aus axial hintereinander angeordneten schei ben (8) bestehen, die in umfangsrichtung gesehen wendel treppenartig gegeneinander versetzt sind 5.   rübenschnitzeipresse    nach anspruch 2, 3 oder 4, gekenn zeichnet durch zwei horizontal übereinander angeordnete pressspindeln (1)     6.    rübenschnitzelpresse nach einem der ansprüche 2 bis 5, da durch gekennzeichnet, dass über einen abschnitt   (d)    der nachpresszone (c,d) die schneckengänge (7) ebenfalls im querschnitt polygonartig ausgebildet   sind.      7. rübenschnitzelpresse nach einem der ansprüche 2 bis 6, ge kennzeichnet durch gleichsinnig drehende pressspindeln   (1).-     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
