<DOC>
<DOCNO>
EP-0012848
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-65/00 B68G-7/00 B29C-65/48 B30B-13/00 B32B-31/04 <main>B29C-27/10</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for producing an adhesive bond between parts of soft material.
</TITLE>
<APPLICANT>
metzeler schaum gmbhde<sep>metzeler schaum gmbh<sep>metzeler schaum gmbhdonaustrasse 51d-87700 memmingende<sep>metzeler schaum gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bokelmann horst<sep>patzelt heinz wolfgang dr<sep>bokelmann, horst<sep>patzelt, heinz wolfgang, dr.<sep>bokelmann, horstrichard-kirchner-strasse 24d-3590 bad wildungende<sep>patzelt, heinz wolfgang, dr.buxacher strasse 73d-8940 memmingende<sep>bokelmann, horst<sep>patzelt, heinz wolfgang, dr.<sep>bokelmann, horstrichard-kirchner-strasse 24d-3590 bad wildungende<sep>patzelt, heinz wolfgang, dr.buxacher strasse 73d-8940 memmingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of producing a pressurised adhesive join between parts made of a flexible material, in particular foam, using an adhesive which is introduced between the contact surfaces of the parts to be joined together, the unit (1) composed of the parts to be joined together being covered by an air-tight, flexible film (6) and the space which is produced by the film (6) and contains the unit (1) being exposed to a low pressure, characterised in that the unit (1) formed from the parts to be joined together is made up into a regular geometrical shape, e. g.  a rectangle in cross-section, by means of correspondingly moulded parts (7) which are positioned on the surface (8) of the unit (1), before the unit (1) is covered by the air-tight film (6). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
1##ra;1:l#n uno vorrichtung zum herstellen einer klebeverbindung zwischen teilen aus einem weichen material die vorliegende erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum herstellen einer klebeverbindung unter druck zwiscnc teilen aus einem weichen material, vorzugsweise geschaum- tem kunststoff gemäss dem oberbegriff des patentanspru cnes 1. bei der fertigung von einheiten, raumelemente oder dergleichen aus kunststoff, beispielsweise bei der fertigung von sitzmöbeln, müssen oft einzelne teile zu der fer tigen einheit zusammengesetzt und miteinander unter anwendung von druck verklebt werden. bei den herkömmlichen fertigungsverfahren werden hierbei die einzelnen teile von hand zusammengesetzt und der notwendige druck auf die klebeverbindung von hand aufgebracht. soweit einfache und mehr oder weniger regelmässige teile zusammengesetzt werden müssen, werden gelegentlich auch pressluftbetätigte pressen zum aufbringen des druckes eingesetzt komplizierte und auch besonders grosse teile müssen aber nach wie vor von hand angedrückt werden. dies führt zu ungleichen verklebungen, wobei das aufbringen des drucke: eine schnelle und starke ermüdung der mit der fertigung betrauten personen verursacht, die sich dann wiederum in immer schlechter werdenden klebeverbindungen auswirkt. aufgabe der erfindung ist es, ein verfahren und eine vorrichtung zur durchführung des verfahrens anzugeben, mit welchem der für eine gute verklebung aufzubringende d gleichmässig über die ganze klebefläche erzeugt werden kann, und zwar ohne dass komplizierte werkzeuge oder ma- schinen bereitgestellt werden müssten. diese aufgabe wird mit dem verfahren mit den merkmalen des patentanspruches 1 gelöst. erfindungsgemäss wird also die einheit aus den zusammenzusetzenden, an den entsprechenden berührungsflächen mit einem kleber versehenen teilen, mit einer einfachen, luftundurchlässigen folie luftdicht abgedeckt und unter anwendung eines vakuums dem über die folie weitergegebe nein atmosphärendruck ausgesetzt. dieser atmosphärendruck ist voll ausreichend, die gewünschte klebeverbindung gleichmässig herzustellen. gemäss einer vorteilhaften weiterbildung des erfindungsgedankens wird für die durchführung des verfahrens ein tisch vorgesehen, welcher mit einer perforierung versehen ist, welche an eine vakuumanlage angeschlossen wird. die zu fertigende einheit, z.b. ein sofa, wird auf dem tisch aug den einzelnen teilen zusammengesetzt. anschlie bend wird über die einheit bis zum tischrand eine dünne folie gezogen und anschliessend der durch die folie abgedeckte raum über die perforierung im tisch evakuiert, sodass sich die folie eng an die oberfläche der zu fertigenden einheit anlegt und der atmosphärendruck über die folie den druck auf die einzelnen teile aus kunststoff ausübt. bei herkömmlichen klebern genügn für den evakuierungsvorgang je nach der grösse der zu fertigenden einheit maximal 15 sekunden. in der folgenden beschreibung wird in verbindung mit der anliegenden zeichnung eine mögliche ausführungsform einer vorrichtung zur durchführung des verfahrens nach der erfindung schematisch erläutert. hierbei zeigt fig. 1 in einer schnittdarstellung den grundaufbau einer entsprechenden vorrichtung. es ist angenommen, dass ein (2-sitziges) sofa, welches in der fig. 1 geschnitten dargestellt ist, zusammengesetzt werden soll, und zwar aus insgesamt 7 unterschiedlichen schaumstoffteilen, wobei die einzelnen berührungsflächen miteinander verklebt werden müssen. hierzu werden die einzelnen teile an den berührungsflächen mit einem entsprechenden kleber bestrichen. anschliessend wird die einheit zusammengesetzt und auf dem tisch 2 abgestellt. dieser tisch besitzt eine 2-teilige platte, und zwar eine durchgehende, feste grundplatte 2 sowie eine mit kanälen und
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zum herstellen einer klebeverbindung unter druck zwischen teilen aus einem weichen material, vorzugsweise geschäumtem kunststoff, unter verwen dung eines klebers, der zwischen die berührungsflä chen der miteinander zu verbindenden teile einge bracht wird, dadurch gekennzeichnet, dass die aus den miteinander zu verbindenden teilen zusammengesetzte einheit mit hilfe einer luftdichten, weichen folie abgedeckt und der mittels der folie geschaffene, die einheit enthaltende raum,einem unterdruck ausgesetzt, vorzugsweise evakuiert wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die aus den zu verbindenden , an den entsprechen den berührungsflächen mit klebstoff versehenen tei len zusammengesetzte einheit auf einem vakuumtisch abgestellt wird, dass anschliessend über die einheit und den rand des tisches eine folie gezogen und der so entstehende hohlraum evakuiert wird.   3. vorrichtung zum herstellen einer klebeverbindung unter druck zwischen teilen aus einem weichen mate rial unter anwendung des verfahrens nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass ein vakuumtisch  (2) vorgesehen ist, auf welchem die aus den mitein ander zu verbindenden teilen zusammengesetzte ein heit abgestellt wird,und dass in der tischplatte    oeffnungen    zum absaugen vorgesehen sind.    4. vorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der tisch (2) eine   doppelplatte    (3,4) aufweist, wobei die obere platte perforierungen und luftfüh rungskanäle aufweist.     5. vorrichtung zum herstellen einer klebeverbindung unter druck zwischen teilen aus einem weichen mate rial unter anwendung des verfahrens nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass formteile (7) vorgesehen sind, welche auf die oberfläche (8) der aus den zusammenzusetzenden teilen gebildeten ein heit aufsetzbar sind, sodass die einheit mit den zu sätzlichen teilen zu einer regelmässigen, geometri schen form, z.b. einem rechteck, ergänzt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
