<DOC>
<DOCNO>
EP-0014371
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65B-5/02 <main>B65B-5/06</main> B65D-71/06 B65B-5/00 B65D-71/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for packing groups of articles or the like and package produced thereby.
</TITLE>
<APPLICANT>
effem gmbhde<sep>effem gmbh<sep>effem gmbheitzer landstrasse 215d-27283 verdende<sep>effem gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hommola jurgen<sep>meyer bernd<sep>schormair eckart<sep>hommola, jurgen <sep>meyer, bernd<sep>schormair, eckart  <sep>hommola, jürgen d-2816 luttumde<sep>meyer, bernddiestelkampsweg 60d-2800 bremende<sep>schormair, eckartd-2816 otersen nr. 7de<sep>hommola, jurgen<sep>meyer, bernd <sep>schormair, eckart<sep>hommola, jürgen  d-2816 luttum de  <sep>meyer, bernddiestelkampsweg 60d-2800 bremende<sep>schormair, eckartd-2816 otersen nr. 7de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of casing packs or cartons or the like goods, the carton (10) having placed around it a peripheral wall of corrugated board, cardboard or the like extending substantially around its entire vertical peripheral surfaces, a case being place below the carton, the carton (10) first having placed around it a first peripheral wall (12) open at the top and the bottom and engaging tightly around at least some of its substantially vertical lateral surfaces, characterized in that a second peripheral wall (24) is engaged tightly around some of the first peripheral wall (12), the peripheral wall (24) engaging only around the bottom edge portion of the vertical lateral surfaces of the pack and taking the from of a peripheral upright edge of a tray -shaped base member (20). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und sammelverpackung zum verpacken von waren gebinden oder dergl. gebinden oder dergl. die erfindung betrifft ein verfahren zum verpacken von warengebinden oder dergl., bei dem das warengebinde mit einer im wesentlichen seine gesamte vertikale umfangsfläche umgebenden umfangswand aus wellpappe, karton oder dergl. und einem packungsboden versehen wird, sowie eine sammelverpackung mit verwendungsmöglichkeit als verkaufspackung für warengebinde oder dergl., mit einer im wesentlichen vertikalen, die umfangsfläche des warengebindes im wesentlichen vollständig umgebenden geschlossenen umfangswand und einem packungsboden aus karton, wellpappe oder dergl., insbesondere zur durchführung dieses verfahrens. sammelverpackungen dienen zum schutz und zum zusammenhalten von warengebinden, beispielsweise aus blechdosen, schachteln oder dergl. bestehend,während des transportes. aus rationalisierungsgründen hat es sich eingebürgert, insbesondere in selbstbedienungsläden die vorgenannten waren unmittelbar aus der sammelverpackung, in der sie angeliefert werden, zu verkaufen bzw. sie in der sammelverpackung anzubieten, wobei diese natürlich, um den xunden eine betrachtung der waren und insbesondere auch den zugriff zu ermöglichen, aufgerissen oder aufgeschnitten werden muss. die verwendung von sammelverpackungen, die sich auch in der vorstehend beschriebenen weise als ladenverpackungen eignen, ermöglicht im arbeitsbereich "auffüllen" von selbstbedienungsläden oder dergl., wobei also ware in leere plätze nachgefüllt wird, leistungssteigerungen von 300 bis 400 %. grossaufbauten mit verkauf sverpackungen sind ebenfalls gegen über dem traditionellen regalauifbau sehr zeitsparend und lassen sich ausserdem unter verwendung kombinierter sammelund verkaufsverpackungen wesentlich stabiler herstellen als beim freien stapeln von einzelpackungen. auch das abstapeln nicht verkaufter waren sowie der rücktransport ins lager sind mit merklich weniger arbeit und kosten verbunden. die bisher bekannten sammelverpackungen bestehen üblicherweise aus sechsseitig geschlossenen, rechteckigen kartons, die durch aufschneiden mittels eines kartonmessers oder aber durch aufreissen längs markierter perforationen oder schliesslich durch abreissen von aufreissstreifen in die gewünschte verkaufsverpackung überführt werden können. das umfallen oder verschieben der einzelpackungen im verkaufsregal wird durch stehenbleibende reste der karton-seitenwände verhindert. die perforationen der bekannten sammelverpackungen der beschriebenen art sind jedoch häufig sehr schlecht aufzureissen, so dass der händler meist zum kartonmesser greift, um den karton schneller aufzutrennen, wobei aber die innenliegenden waren also die einzelpackungen, häufig beschädigt werden können. die leichter zu handhabenden aufreissstreifen sind kostenaufwendig in der herstellung und anbringung und werden daher nicht im grösseren umfang verwendet. ein weiterer nachteil der bekannten sammelverpackungen besteht darin, dass durch die übliche laschenverklebung der sechsseitig geschlossenen kartons zwar verwindungssteife sammelverpackungen entstehen, die sich gut transportieren lassen, jedoch treten relativ hohe packmaterialkosten auf. die kartons selbst liefern sehr sperriges abfallmaterial, wenn sie am verwendungsort aufgetrennt oder aufgeschniteen werden, da sie wegen der laschenverklebung nur schwer zusammengelegt werden können. weil die kartons beiden bekannten laden - sammelverpackungen ausserdem meist recht fest um die ware sitzen, hat der kunde schwierigkeiten, die ersten packungen aus den als verkaufsverpackungen dienenden aufgetrennten kartons herauszunehmen. der erfindung liegt daher die aufgabe zugrunde, ein verfahren sowie eine sammelverpackung der eingangs genannten art zu schaffen, die eine preiswertere verpackung als mittels der bisher bekannten sechsseitig geschlossenen kartons ermöglichen, eine raschere handhabung sowie leicht zu beseitigenden abfall liefern, wobei aber sowohl ein zuverlässiger transport, eine gute handhabbarkeit sowie auch eine gute sicherheit gegenüber dem umfallen der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    ansprücfie      1. verfahren zum verpacken von warengebinden oder dergl., bei dem das warengebinde mit einer im wesentlichen seine gesamte vertikale umfangsfläche umgebenden umfangswand aus wellpappe, karton oder dergl. und einem packungsboden versehen wird, dadurch gekennzeichnet, dass das warengebinde zunächst mit einer wenigstens einen teil seiner im wesentlochen vertikalen umfangsfläche straff umschliessenden ersten umfangswand umgeben wird;  und dass daraufhin wenigstens ein teil der ersten umfangswand durch eine zweite umfangswand straff umschlossen wird, wobei eine der beiden getrennt ausgebildeten umfangswände die gesamte umfangsfläche des warengebindes oder dergl. straff umschliesst und die andere umfangswand, lediglich einen unteren randabschnitt der umfangsfläche des warengebindes oder dergl. umgebend, als umlaufender umfangsrand eines schachteldeckelartigen, tablettartigen bodenteiles ausgebildet ist.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das warengebinde zunächst in seinem unteren umfangs- randabschnitt straff mit dem umfangsrand des bodenteiles umgeben  wird; und dass anschliessend sowohl der umfangsrand des bodenteiles als auch der freigebliebene teil der umfangsfläche des warengebindes oder dergl. mit einer im wesentlichen der gesamthöhe des warengebindes oder dergl.   entsprechenden umfangswand straff umgeben wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das warengebinde zunächst mit einer seine gesamte vertikale umfangsfläche straff umschliessenden umfangswand versehen wird; und dass anschliessend der untere randabschnitt der umfangswand straff mit dem umfangsrand des bodenteiles umgeben wird.   4. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die umfangswand zunächst bandartig um das warengebinde gestrafft und erst daraufhin unter verbinden der entsprechenden bandenden geschlossen wird.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass die umfangswand in bereits geschlossenem zustand, unter entsprechender bemessung ihres lichten innenquerschnittes, straff über das warengebinde gestülpt wird.   6. verfahren nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der umfangsrand des bodenteiles im bereits geschlossenen zustand, unter entsprechender bemessung seines lichten innenquerschnittes, straff über den unteren randabschnitt des warengebindes bzw. der bereits aufgebrachten umfangswand gezogen wird.   7. verfahren nach einem der ansprüche 1 - 5, dadurch gekennzeichnet, dass der umfangsrand des bodenteiles zunächst in  noch nicht geschlossenem zustand um den unteren randabschnitt des warengebindes bzw. der bereits aufgebrachten umfangswand hochgeklappt und erst daraufhin straffsitzend geschlossen wird.   8. sammelverpackung mit verwendungsmöglichkeit als verkaufspackung für warengebinde oder dergl., mit einer im wesentlichen vertikalen, die umfangsfläche des warengebindes im wesentlichen vollständig umgebenden geschlossenen umfangswand und einem packungsboden aus karton, wellpappe oder dergl., insbesondere zur durchführung des verfahrens nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die umfangswand (12), oben und unten offen, als von dem packungsboden (22) getrenntes bauteil ausgebildet ist; dass der packungsboden (22) bestandteil eines aus ihm und einem umlaufenden umfangsrand (24) bestehenden tablettartigen bodenteiles (20) ist; und dass sowohl die umfangswand (12) als auch der umfangsrand (24) des bodenteiles (20) die vertikale umfangsfläche des warengebindes (10) bzw. die umfangswand (12) straff umschliessen.   9. sammelverpackung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass der umfangsrand (24) des bodenteiles (20) den unteren randabschnitt des warengebindes (10) unmittelbar straff umschliesst; und dass die umfangswand (12) den umfangsrand (24) des bodenteiles (20) sowie den von diesem freigelassenen teil der umfangsfläche des warengebindes (10) straff umschliesst.   10. sammelverpackung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die umfangswand (12) unmittelbar die umfangsfläche des warengebindes (10) straff umschliesst; und dass der umfangsrand (24) des bodenteils (20) den unteren randabschnitt der umfangswand (12) straff umschliesst.     11. sammelverpackung nach einem der ansprüche 8 - 10, dadurch gekennzeichnet, dass sowohl die umfangswand (12) als auch das bodenteil (20) in ihrer horizontalen ebene im wesentlichen rechteckform haben.   12. sammelverpackung nach einem der ansprüche 8 - 11, dadurch gekennzeichnet, dass durch entsprechende bemessung der umfangsspannung der umfangswand (12) einerseits und des umfangsrandes (24) andererseits zwischen den umfangsflächen des warengebindes (10), der umfangswand (12) und dem umfangsrand (24) eine reibschlüssige haftverbindung solcher festigkeit eingestellt ist, dass beim einwirken im wesentlichen horizontaler druckkräfte auf die umfangswand (12) ein transport des warengebindes (10) mit bodenteil (20) und beim einwirken im wesentlichen vertikaler zugkräfte auf die umfangswand (12) ein abziehen derselben vom bodenteil (20) ermöglicht wird.   13. sammelverpackung nach einem der ansprüche 8 - 11, dadurch gekennzeichnet, dass die höhe des umlaufenden umfangsrandes (24) des bodenteils (20) ein drittel bis ein fünftel der höhe der umfangswand (12) beträgt.   14. sammelverpackung nach einem der ansprüche 8 - 13, dadurch gekennzeichnet, dass die umfangswand   (12)    aus in vertikalrichtung versteiftem material, wie wellpappe, pappe, karton oder kunststoffolie oder dergl. besteht.    15. sammelverpackung nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass die umfangswand (12) durch längsprofilierung versteift ist.      16.    sammelverpackung nach anspruch 14 oder 15, dadurch gekennzeichnet, dass die umfangswand (12) aus durch eingiessen starrer stäbe versteifter kunststoff-folie besteht.     17. sammelverpackung nach einem der ansprüche 8 - 16, dadurch gekennzeichnet, dass die umfangswand (12) das aufbringen im wesentlichen vertikaler zugkräfte ermöglichende griffeinrichtungen (18) aufweist.   18. sammelverpackung nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass die griffeinrichtungen aus in die umfangswand eingeschnittenen   laschen (18)    bestehen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
