<DOC>
<DOCNO>
EP-0016958
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/32 E06B-1/04 E06B-3/263 E06B-3/46 E06B-1/70 <main>E06B-1/70</main> E06B-1/32 E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
frame section for a window, a door or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
gretsch unitas gmbhde<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrik<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrikjohann-maus-strasse 3d-71254 ditzingende<sep>gretsch-unitas gmbh baubeschlagfabrik<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maus julius<sep>maus, julius<sep>maus, juliusgausstrasse 111d-7000 stuttgart 1de<sep>maus, julius<sep>maus, juliusgausstrasse 111d-7000 stuttgart 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  frame profile for a window, a door or the like, consisting of an inner element (1) which is towards the interior of the room, and, adapted to be interlocked with or plugged into it for connection purposes, an outer element (2) and at least one rail (3), the inner element (1) consisting of a material of poorer heat conductivity than the outer element (2), characterised in that the inner element (1) is constructed as a screwless intermediate member between the outer element (2) and the rail (2) and in that the rail (3) is connected to the inner element (1) by a snap-action or by a clamping or interlocking action. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rahmenprofil für ein fenster. eine tür od. dgl. die erfindung bezicht sich auf ein rahmenprofil für ein fenster, eine tür od. dgl., bestchend aus einem dem rauminnern zugekchrten innenelement und einem steck- oder verrastbar damit verbundenen aussenelement sowie mindestens einer laufschione, wobei das innenelement aus einem werkstoff schlechterer wärmeleitfähigkeit besteht als das aussenelement. es liegt die aufgabe vor, ein derartiges rahmenprofil einfacher und preiswerter zu erstellen und seine iage zu verbilligen. zur lösung dieser aufgabe wird ein rahmenprofil gemäss dem oberbegriff des auspruchs 1 entsprechend dem kennzeichnenden teil des ersten anspruchs ausgebildet. durch die verwendung eines schraubenlosen zwischenglieds, welches steck- oder verrastbar mit den aussenelement verbunden list, und die anbringung der laufschiene an diesem zwischenglied ohne verwendung von schrauben oder anderen vergleichbaren verbindungselenten entfällt uaindet die anbringung von durchsteckbohrungen für die schrauben od. dgl. an der laufschiene, und der vergleichsweise zeitaufwendige arbeitsgang des anschraubens. damit lassen sich in der angestrebten weise die montagekosten dieses rahmenprofils, aber auch die kosten für die herstellung desselben reduzieren, weil zumindest die anbringung von durchsteckbohrungen an der laufschiene entbehrlich ist. bs kot noch hinzu, dass diese laufschiene relativ einfach und rasch sowie ohne beschä- digung des innenelements ausgetauscht werden kann, was beim anschrauben der laufschiene nicht möglich ist. damit bietet sich dieses rahmenprofil auch für die selbst nontage an, und ausserdem sind endstücke hier leichter zu verwerten als bei einer in festen abständen vorgelockten laufschiene, wo das endstück gegebenenfalls mit zusätzlichen durchstocklöchern für schrauben versehen werden muss. eine weiterbildung eines rahmenprofils ait einer rastenden verbindung von laufschiene und innelement sieht vor, dass die laufschiene zwei in abstand voneinander angeordnete, sich in deren längsrichtung erstreckende verrastleisten, und das innenelement zwei entsprechend angeordnete und ausgebildete schlitzartige rastaufnahmen besitzt denkbar ware natürlich auch die umgekehrte anordnung von rastleisten und rastaufnahmen, jedoch wäre diese bei der üblichen laufschlienenausbildung nicht so vorteilhaft. anstolle von durchgehenden verrastleisten könnte man natürlich auch einzelne, in verlängerung voneinander und im abstand angeordnete verrastege vorsehen. diese könnten mit den schlitzartigen, durchgehenden rastaufnahnen oder aber ihnen jeweils zugeordneten kurzen, schlitzförmigen rastaufnahmen zusammenwirken. zweckmässiger sind jedoch die durchgehenden vorrastleisten, weil ihre herstellung insbesondere bei stranggepressten oder in vergleichbarer weise hergestellten laufschien am einfachsten ist. eine bevorzugte ausführung eines rahmenprofils mit einer wenigstens in ihrem mittelbereich im querschnitt etwa u-förmigen laufschiene, deren u-schenkel gegen das innenelement weisen, sicht vor, dass die verrastleisten durch verlängerungsstücke der beiden u-schenkel gebildet sind. man veeidet dadurch ungünstige materialanhäufungen und bekoinut so ein klares und einfach herzustellendes gesamtprofil. eine andere variante der erfindung sicht vor, dass sich an freien ende jedes verlängerungsstücks eine verrastwulst od. dgl. befindet und die beiden verrastwulste gegenein- ander weisen. demnach befinden sich also diese beiden verrastwulste an der jeweils nach innen weisenden plflche der verlängerungsstücke. bei einem rahmenprofil mit einer rastenden verbindung von innen- und aussenelement wird in weiterer ausbildung der erfindung vorgeschlagen, dass das innenelement zwei einander gegenüberliegende paare schlitzartiger rastaufnahmen insbesondere etwa gleicher form und grösse aufweist. jedes der spiegelbildlich angeordneten und ausgebildeten rastaufnahmepaare stellt die verbindung zum zugeordneten teil, also zum aussenelement einerseits und zur
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. rahmenprofil für ein fenster, eine tür od. dgl., bestehend aus einem, dem rauminuern zugekehrten innenelement und einem steck- oder verrastbar damit verbundenen aussenelement sowie mindestens einer laufschiene, wobei das innenelement aus einem workstoff schlechterer wärmeleitfähigkeit besteht als das aussenelement, dadurch gekennzeichnet, dass das innenelement (1) als schraubenloses zwischenglied zwischen dem ausselement (2) und der laufschiene (3) ausgebildet und die laufschiene klemmend, verrastend oder schnappend mit dem innenelement verbunden ist.   2. rahmenprofil nach anspruch 1, mit einer rastenden verbindung von laufschiene und innenelement, dadurch gekennzeichnet, dass die laufschiene (3) zwei im abstand voneinander angeordnete, sich in deren längsrichtung erstreckende verrastleisten (4, 5) und das innenelement (1) zwei entsprechend angeordnete und ausgebildete, schlitzartige rastaufnahmen (19, 20) besitzt.      3. rahmenprofil nach anspruch 2. mit einer   wenigst@@s    in ihrem mittelbereich im querschnitt otwa u-förmigan laufschiene, daren u-schenkel gegen das innenelement weisen, dadurch gekennzeichnet, dass die verrastleisten (4, 5) durch verlängerungsstücke der beiden u-schenkel (6, 7) gebildet sind.   4. rahmenprofil nach anspruch 3. dadurch zekennzeichnet, dass sich am freien ende jedes verlängerungsstücks (4. 5) ein verrastwulst (10, 11) od. dgl. befindet, und die beiden   verrantwulste    gegeneinander weisen.   5. rahmenprofil nach einem oder mehreren der ansprüche 2 bis 4, mit einer rastenden verbindung von innen- und aussenelement, dadurch gekennzeichnet, dass das innenelement (1) zwei einander gegenüberliegende paare schlitzartiger rastaufnahmen (19, 20; 21, 22) insbesondere etwa gleicher form und grösse aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
