<DOC>
<DOCNO>
EP-0012272
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61K-33/14 <main>A61K-33/14</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
protecting solution for heart and kidneys and process for its manufacture.
</TITLE>
<APPLICANT>
koehler chemie dr franzde<sep>dr. franz kohler chemie kg<sep>dr. franz köhler chemie kgneue bergstrasse 5 - 7d-6146 alsbach/bergstrassede <sep>koehler chemie dr franz<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bretschneider hans-jurgen prof  <sep>bretschneider, hans-jurgen prof. dr.<sep>bretschneider, hans-jürgen prof. dr.kolbergerstrasse 10d-3406 bovendende<sep>bretschneider, hans-jurgen prof. dr.  <sep>bretschneider, hans-jürgen prof. dr.kolbergerstrasse 10d-3406 bovendende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  protective solution for preventing ischaemia damage to the heart and kidneys and other organs in the course of operations and transplantations of these organs whilst the blood circulation is shut out, characterised in that it consists of a buffer system based on 150 +- 100 millimols of histidine, 16 +- 10 millimols of histidine hydrochloride and 2 +- 1 millimols of tryptophane per litre, which additionally contains alkali metal ions and alkaline earth metal ions as well as a polyol or a sugar, the sum of the cations being 25-80 milliequivalents, the osmolarity of the solution being 300-400 mosm and the ph of the solution being between 6. 6 and 7. 6. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
protektive lösung für herz und niere und verfahren zu deren herstellung. die vorliegende erfindung betrifft eine lösung zur protektion von herz und niere und anderen organen gegenüber schädigungen durch einen durchblutungsstopp bei operationen und transplantation dieser organe sowie das verfahren zur herstellung einer solchen lösung. neue operative verfahren zur rekonstruktion schwerer angeborener herzmissbildungen, verbesserungen der her-klap- pen-prothesen und fortschritte in der chirurgie der herzkranzgefässe haben möglichkeiten zur vollständigen wiederherstellung schwerst-kranker eröffnet. während die herz lungen-maschinen-technik die ergebnisse komplizierter herzoperationen kaum noch behindert, ist die ischämie toleranz - die toleranz des organs gegenüber einer vollständigen unterbrechung seiner blut- und sauerstoffversorgung bei abschaltung aus dem gesamtkreislauf - bis heute ein bedeutender limitierender faktor. nach vollständiger unterbrechung der blut- und sauerstoffzufuhr wird der energiehaushalt und die leistungsfähig keit des herzens rasch gestört. daher wird von manchen herzchirurgen die methode der mehr oder weniger kontinuierlichen separaten versorgung der herzkranzgefässe mit blut mittels spezieller pumpen und kanülen praktiziert. diese koronarperfusionstechnik ist jedoch auch mit schwerwiegenden nachteilen verbunden: die hauptäste der herzkranzgefässe lassen sich nicht immer vollzählig kanülieren, die koronar-katheter und das mit blut versorgte organ behindern das operationsfeld und das schlagende herz macht die anwendung mikrochirurgischer methoden mit dem operationsmikroskop unmöglich. daher wurde frühzeitig die technik des künstlichen herzstill standes mit totaler unterbrechung der blutzufuhr entwickelt. das ischämisch stillgestellte herz überlebt - je nach vorschädigung und temperatur - 20 bis 40 minuten. die dabei auftretende erschöpfung der energiereserven macht häufig eine längere erholungsdauer mit entlastung des herzens durch die herz-lungen-maschine und eine intensive ueberwachung der in den ersten postoperativen tagen stärker gefährdeten patienten erforderlich. ausserdem steht der operateur bei diffizilen und komplizierten eingriffen unter erheblichem zeitdruck, da ein ueberschreiten der sehr begrenzten ischämie-toleranzzeit unter allen umständen vermieden werden muss. die limitierte operationsdauer im rein ischämischen herzstillstand war der anlass für zahlreiche versuche zur verbesserung der myocard-protektion, z.b. durch acetylcholin, durch magnesiumsalze, durch novocain und durch die von h. j. bretschneider 1964 beschriebene natriumarme, calcium-freie, novocain-haltige kardioplegische lösung (h. j. bretschneider: ueberlebenszeit und wiederbelebungszeit des herzens bei normo- und hypothermie; verh. dtsch. ges. kreislaufforschg., 30 (1964), 11; h.j. bretschneider, g. hübner, d. knoll, b. lohr, h. nordbeck und p.g. spieckermann: myocardial resistance and tolerance to ischemia: physiological and biochemical basis; j. of cardiovasc. surg., 16 (1975), 241). obwohl diese kardioplegische lösung eine etwa doppelte ischämie-toleranzzeit gegenüber der beim rein ischämischen herzstillstand garantiert, so ist es aufgrund der grossen fortschritte der operativen technik doch dringlich geworden, dass die vom herzen gut tolerierte ischämiedauer noch weiter verlängert wird und auf 100 bis 120 minuten bei 30 c ausgedehnt werden kann. dabei muss die notwendige erholungszeit möglichst kurz bleiben; nur etwa 10 minuten, um die gesamte dauer des einsatzes der herz-lungen-maschine so kurz als möglich zu halten. bis heute gibt es keine kardioplegische lösung, welche diese hohe ischämiedauer erlaubt. zweck der vorliegenden erfindung ist diese klaffende lücke zu schliessen. zum besseren verständnis der erfindungsgemäss beschriebenen neuen kardioplegischen lösung sind nachstehend die konsequenzen aus den besonderheiten der energie-versorgung des herzens dargestellt: der energiebedarf des unter ruhebedingungen arbeitenden herzens beträgt -
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. protektive lösung zur verhinderung von ischämie-schäden an herz und nieren und weiteren organen bei operationen und transplantationen dieser organe, dadurch gekenn zeichnet, dass sie aus einem puffersystem auf der basis    histidin/histidin.hydrochlorid    und tryptophan besteht, welches zusätzlich alkali- und erdalkali-ionen sowie ein polyol oder einen zucker enthält, wobei die summe der kationen etwa 25 - 80, vorzugsweise 30 - 60 milli val, die osmolarität der lösung etwa 300 - 400 mosm beträgt und das ph der lösung zwischen 6,6 und 7,6 vorzugsweise etwa bei 7,0 bis 7,2 liegt.   2. protektive lösung gemäss patentanspruch 1, dadurch ge kennzeichnet, dass sie einen gehalt von 150 + 100 mil limol histidin, 16 + 10 millimol   histidin.hydrochlorid    und 2   +    1 millimol tryptophan im liter wasser enthält.   3. protektive lösung gemäss patentansprüchen 1 und 2, da durch gekennzeichnet, dass sie ausser histidin/histi    din-hydrochlorid/tryptophan-puffer    noch natriumchlorid (15 + 5 millimol), kaliumchlorid (15 + 7 millimol), lithiumchlorid ( 3 + 3 millimol), magnesiumchlorid (15 + 7 millimol), calciumchlorid (0,1+ o,lmillimol) sowie ein polyol oder einen zucker, nämlich mannitol (50   +    50 millimol) und/oder fruktose (50 + 50 millimol) und/oder ribose (50 + 50 millimol) und/oder inosin (50 + 50 millimol) pro liter wasser enthält.     4. verfahren zur herstellung einer lösung zur verhinde rung von ischämie-schäden an herz und nieren und an dern organen bei operationen und transplantationen der organe, dadurch gekennzeichnet, dass man durch auflösen von histidin,   histidin.hydrochlorid    und tryptophan in wasser ein puffersystem aufbaut und die sem noch verhältnismässig geringe mengen von alkali und erdalkali-ionen zusetzt, wobei die summe der zuge setzten kationen auf etwa 25 - 80, vorzugsweise 30  60 millival und die osmolarität der lösung auf etwa 300 - 400 mosm gehalten und das ph der lösung auf 6,6 bis 7,6 vorzugsweise etwa auf 7,0 bis 7,2 eingestellt wird.    5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man die einzelnen bestandteile in folgenden mengen pro 1 liter wasser zusetzt: histidin 150 + 100 millimol,    histidin.hydrochlorid    16   +    10 millimol, tryptophan 2 + 1 millimol, natriumchlorid 15 + 5 millimol, kaliumchlo rid 15 + 7 millimol, lithiumchlorid 3 + 3 millimol, magnesiumchlorid 15   +    7 millimol, calciumchlorid 0,1 + 0,1 millimol, zucker oder polyol 50 + 50 millimol, nämlich mannitol 50 + 50 millimol und/oder fruktose 50   +    50 millimol, ribose 50 + 50 millimol und/oder inosin 50 + 50 millimol.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
