<DOC>
<DOCNO>
EP-0015528
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/28 E06B-3/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
additional glass pane for a sash frame linked to a window frame.
</TITLE>
<APPLICANT>
excelsior abfi <sep>oy excelsior ab<sep>oy excelsior ab tohlopinranta 10 sf-33270 tampere 27fi<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lentonen ristofi<sep>vaeyrynen pekkafi<sep>lentonen, risto<sep>vaeyrynen, pekka<sep>lentonen, ristoraholankatu 3 a 3sf-33270 tampere 27fi<sep>väyrynen, pekkasf-37550 moisiofi<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an extension set for the subsequent attachment of an additional glass pane (4) to an existing window casement (2) or non-pivotable window frame (1) in order to increase the heat-passage resistance.  the additional glass pane (4), which is not held in a frame, is held so as to be foldable downwards on the window casements (2) or window frame (1) by the lower edge by means of at least one hinge, in order to permit the inner face to be cleaned as required, while in the operating position the additional glass pane (4) is maintained by at least one casement fastener (12), which grips on its upper edge and is anchored on the window casement (2) or window frame (1).  by means of a specially designed seal (9), a virtually gastight bearing of the additional glass pane (4) against the window casement (2) or window frame (1) and in addition a sealing of the hinge or the hinges and of the casement fastener (12) or the casement fasteners (12) against the outside air is achieved.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung die erfindung betrifft eine zusatzglasscheibe nach dem oberbegriff des patentanspruchs 10 die in letzter zeit gestiegenen energiepreise waren der anlass zur suche nach verschiedenen sparmassnahmen eine derselben betrifft die zunehmende verwendung von dreifach- oder vierfach-fensterscheiben. durch verwendung sogenannter versiegelter gläser, welche allgemein nicht geöffnet werden können, geschieht dies einfach durch steigerung der menge der scheiben, welche miteinander verbunden werden. bei verwendung üblicher scheiben, die geöffnet werden können, ist das problem der steigerung der menge der scheiben nicht so einfach zu lösen. oft ist die zufügung und einpassung einer dritten zusätzlichen fenster- scheibe auf der basis einer alten festen fensterkombination kompliziert, da der raum zwischen den alten glasscheiben ziemlich begrenzt ist. um zumindest die bedingungen für die reinigung der innenflächen einigermassen komfortabel zu halten, ist es notwendig, die zusätzliche glasscheibe mit scharnieren auszustatten, so dass sie zur reinigung geöffnet werden kann. oftmals besteht die einzige möglichkeit zur einpassung einer zusätzlichen glasscheibe in die zargen, welche schon vorhandene glasscheiben ent-halten, durch anwendung von scharnierer. die zargen einer solchen zusätzlichen glasscheibe sollten sehr dünn sein, so dass die scheibe den verfügbaren raum ausnutzt. die anpassung von scharnieren an sehr dünne zargen ist åa jedoch sehr umständlich, und die stabilität derartiger zargen ist ziemlich beschränkt. die zargen selbst steigern auch die aufwendungen sehr beträchtlich. es sind auch konstruktionen bekannt, bei denen die glasscheibe an die zarge oder den rahmen ohne irgendeinen rahmen insgesamt angepasst wird, wobei die zusätzliche glasscheibe als diir- oder fenster- scheibe dient. in diesen fällen sind die scharniere gerade an der kante der glasscheibe vorgesehen. jedoch wird bei diesen bekannten ausbildungsformen die wirksame packung der scheiben nicht in betracht gezogen. auch ist die einpassung der scharniere so, dass die scheibe wesentlichen spannungen unterwerfen ist, wenn bestimmte umstände vorliegen, so dass die verwendung von dickglas erforderlich ist. dadurch wird das gebilde schwer und teuer. aufgabe der erfindung ist die schaffung einer demgegenüber verbesserten zusatzglasscheibe, welche an einer fensterzarge ohne jegliche rahmen anzubringen ist. erreicht wird dies durch die kennzeichnenden merkmale des patentanspruchs 10 die erfindung schafft einen solchen aufbau der scharniere und der zusatzglasscheibe, dass sich bei geringem aufwand eine leichte anpassung der scharniere an die scheibe ergibt. das scharnier ist so ausgebildet, dass sich keinerlei spannungsspitzen an der scheibe ausbilden können, welche zu einem glasbruch führen könnten, die erfindung gemässe zusatzglasscheibe kann auch in wirksamer weise gegenüber dem fensterrahmen und der diesem zugeordneten zarge abgedichtet werden. der drehbare teil des scharniers, das der zusatzglasscheibe zugeordnet ist, besteht aus zwei hälften, zwischen denen die kante der scheibe eingeklemmt wird, wobei die scheibenkante durch eine dichtung so umgeben wird, dass der scharnierteil die scheibenkante über die dichtung anpresst. auf diese weise kann die anbringung des scharniers sehr schnell erfolgen, wobei mechanische spannungsspitzen vermieden werden. die erfindungsgemäss vorgesehenen scharniere sind an den ecken der scharnierseite der zusatzglasscheibe vorgesehen, wobei die hälften der scharniere, die an der scheibe angebracht sind, winklig ausgebildet sind. der eine vorstehende teil reicht zu der scharnierseite der glasscheibe, während der andere vorstehende teil über die anschliessende seite beidseitig vorragt.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
zusatzglasscheibe für eine mit einem fensterrahmen   verbundene zarge   patentansqrüche    1. zusatzscheibe für eine mit einem fensterrahmen verbundene zarge, welche entweder an der zarge oder dem rahmen mittels eines scharniers oder mehrerer scharniere anzubringen ist, wobei die   $charniere    in gerader linie an der kante der zusatzscheibe ohne jegliche zarge angebracht sind und eine dichtung zwischen der zusatzscheibe und der zarge vorgesehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass ein schwenkteil (5) des scharniers, das an der zusatzscheibe (4) angebracht ist, aus zwei hälften (5a, 5b) besteht, zwischen denen die kante der zusatzscheibe (4) eingeklemmt ist und dass die kante der zusatzscheibe (4) von einer dichtung (9) umgeben ist, so dass die beiden hälften des scharniers die kante der zusatzscheibe über die   dichtung (9) zusammendrücken.   2. zusatzscheibe nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die scharniere (5) an den ecken der scharnierseite der zusatzscheibe (4) angeordnet sind und dass die hälften (5a, 5b) des schwenkbaren scharnierteils, die zum erfassen der zusatzscheibe vorgesehen sind, winklig ausgebildet sind, deren einer vorspringender teil (5') gegen die scharnierseite der zusatzscheibe verläuft, während der andere vorstehende teil   (5kl)    gegen die anschliessende seite verläuft.   30 zusatzscheibe nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass eine nut (5c, 5d) an beiden hälften (5a, 5b) des schwenkbaren scharnierteils vorgesehen ist, so dass die zusatzscheibe (4) zwischen den hälften eingeklemmt ist und eine bestimmte lage gegenüber den schultern der nut einnimmt.      4.    zusatzscheibe nach einem der ansprüche 1-3, dadurch gekennzeichnet, dass die hälften (5a, 5b) des schwenkbaren scharnierteils aus einem   teil    bestehen, die über ihre äusseren kanten zusammenhängen, dass dazwischen eine nut für die kante der zusatzscheibe (4) sowie ein demgegenüber schmalerer schlitz von dem boden der erwähnten nut ausgehend vorgesehen sind, wobei der schlitz nahe bis zu der aussenkante reicht, und dass die hälften (5a, 5b) elastisch gegen die kante der zusatzscheibe (4) anpressbar sind.        5    zusatzscheibe nach einem der ansprüche   1-3,    dadurch gekennzeichnet, dass die hälften des scharnierteils (5a, 5b) getrennt sind und an ihren äusseren kanten mittels zumindest einer an dem anderen teil angeordneten rippe gegeneinander anliegen.      6.    zusatzscheibe nach einem der ansprüche 1-5, dadurch gekennzeichnet, dass die hälften (5a, 5b) des beweglichen scharnierteils gegen die kante der zusatzscheibe mittels schrauben (8) anpressbar sind, welche zwischen der kante der scheibe und der aussenkante des schwenkbaren scharnierteils vorzugsweise so angeordnet sind, dass die schrauben senkrecht zu der ebene der zusatzscheibe (4) verlaufen.      70    zusatzscheibe nach einem der ansprüche 1-6, dadurch gekennzeichnet, dass die dichtung zumindest einen wulst (10) umfasst, welcher die zusatzscheibe (4) gegen die oberfläche der zarge (2) abdichtet,   nnd    ferner zumindest eine lippe (11), welche die scheibe (4) gegen die oberfläche des rahmens (1) abdichtet   8    zusatzscheibe nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass zumindest der wulst (10) rohrförmig ausgebildet ist.       9    zusatzscheibe nach einem der ansprüche 1-8, dadurch gekennzeichnet, dass die dichtung (9) an der den scharnieren gegenüberliegenden seite zumindest einen vorreiberteil (12b) eines verriegelungsgliedes (12) aufweist, welcher an der kante der scheibe (4) verriegelbar ist, die durch die dichtung überdeckt ist, wobei das ver  riegelungsglied (12) an der zarge (2) befestigt ist   10.    zusatzscheibe nach einem der ansprüche 1-9, dadurch gekennzeichnet, dass die dichtung (9) zumindest teilweise die scharniere (5) und die verriegelungseinrichtungen (12) überdeckt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
