<DOC>
<DOCNO>
EP-0010471
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B61B-7/00</main> B61B-12/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
modular vehicle for cable-railway.
</TITLE>
<APPLICANT>
denis creissels s a safr  <sep>societe anonyme dite:± denis±creissels s.a.<sep>denis creissels s.a. société anonyme dite:23, bld. maréchal leclercf-38000 grenoblefr<sep>denis creissels s.a. societe anonyme dite:  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
creissels denis<sep>creissels, denis<sep>creissels, denis29, route de chartreusef-38700 la tronchefr<sep>creissels, denis<sep>creissels, denis29, route de chartreusef-38700 la tronchefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  modular vehicle (10) for cable-railway (30) constituted by a plurality of cabins or modules (2-20) successively coupled together, characterized in that the coupling means (36) between the modules are so devised that vertical relative movements between said modules are authorized while they are maintained parallel, that each module has a suspension bar (22) coupled to cable (30) and that the coupling points (28) onto said cable of the successive suspension bars are so staggered along the cable (30) that the modules come substantially into contact on the track sections of greatest slope. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
cabine à éléments modulaires. l'invention est relative à une cabine pour une installation de transport à câble aérien, du type téléphérique ou telécabine, pouvant comporter soit un câble unique tracteur porteur ou deux câbles séparés, l'un porteur et l'autre tracteur. les téléphériques comportent une cabine unique par voie, de capacité importante, nécessitant des installations et infrastructures élaborées et coûteuses. les télécabines, notamment du type pulsé, comportent un train de cabines, échelonnées le long du câble, qui pallient ces nn- convénients, mais nécessitent soit des arrêts fréquents, soit des quais d'embarquement et de débarquement de grande longueur. les équipements de sécurité sont particuliers ( chaque cabine. la présente invention a pour but de remédier aux inconvénients précités et de permettre la réalisation d'une cabine modulaire alliant les avantages des cabines monobloc et des cabines de faible capacité, juxtaposées pour former un train de cabines. la cabine selon la présente invention est caractérisée par le fait qu'elle comporte une pluralité de modules indépendants juxtaposés ayant chacun une suspente de fixation au- dit câble, tracteur ou porteur tracteur et que les poings de fixation des suspentes des modules successifs sont échelonnés le long dudit câble et espacés de façon que les in terfaces entre les différents modules soient de faibles épaisseurs lorsque la cabine parcourt les tronçons de plus grande pente de ladite installation. chaque cabine est rigidement fixée au câble aérien par se suspente, et il est clair que l'écartement entre les mc dules varie avec la pente du câble. l'ensemble est agec de telle manière que les modules sont pratiquement accès les uns aux autres lorsque la cabine se trouve sur un tronçon de pente maximale, tandis que les modules stécar- tent légèrement sur les tronçons horizontaux. simultanément à l'écartement des modules, dû à la variation de la pente du câble, s'effectue un décalage en hauteur des modules. ces variations d'écartement et de hauteur entre les différents modules sont relativement faibles et dans les installations conventionnelles se limitent à quelques centimètres. i1 est inutile de prévoir une cloison de séparation entre les modules successifs, ce qui allège d'autant la cabine et autorise, le cas échéant, le passage d'un module à l'autre pour des opérations de sécurité. selon un développement de l'invention, une rambarde s'étend dans l'interface entre deux modules successifs pour empêcher un stationnement dans la zone de jonction et des déplacements à l'intérieur de la cabine. une seule rambarde est disposée dans l'interface afin d'éviter un effet de cisaillement lors des décalages en hauteur des modules successifs. selon un autre développement de l'invention, les modules sont de forme parallélépipédique à faces parallèles et comportent chacun une porte d'accès individuelle. une cabine à face plane de jonction de modules successifs peut parcourir des tronçons rectilignes, mais est incapable de parcourir des courbes. de telles cabines sont appropriées à des installations du type à va-et-vient. pour des installations à circulation continue des cabines, il est nécessaire de faire usage d'une cabine articulée, qui selon un développement de la présente invention, est réalisée
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1. cabine (10) pour une installation de transport à câble aérien (26, 30), caractérisée par le fait qu'elle comporte une pluralité de modules (12 à 20) indépendants juxtaposés ayant chacun une suspente (22) de fixation audit câble, tracteur (30) ou porteur tracteur, et que les points (28) de fixation des suspentes (22) des modules successifs sont échelonnés le long dudit câble (30) et espacés de façon que les interfaces entre les différents modules soient de faibles épaisseurs lorsque la cabine parcourt les tronçons de plus grande pente de ladite installation.   2. cabine selon 1, caractérisée par le fait que les faces (44) de deux modules (12 - 20) juxtaposés délimitant ledit interface sont parallèles et verticales pour autoriser un déplacement relatif vertical des modules imposé par les changements de pente du câble (28, 30).   3. cabine selon 2 ou 3, caractérisée par le fait que les faces (44) de délimitation d'un interface sont dépourvues de paroi pour créer une communication entre les modules successifs de la cabine.   4. cabine selon 1, 2, 3 ou   4,    caractérisée par le fait qu'une rambarde (46) solidaire de   l'un    des modules (12 20) s'étend dans ledit interface pour matérialiser une séparation entre les différents modules et que chaque module comporte sa propre porte d'accès (48).   5. cabine selon l'une   quiconque    des revendications précédentes, caractérisée par le fait que les faces (44) de deux modules juxtaposés délimitant ledit interface sont planes et verticales.   6. cabine selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée par le fait que les faces (44') de  deux modules juxtaposés délimitant ledit interface sont des surfaces cylindriques à même axe vertical pour autoriser un pivotement des modules au passage de tronçons courbes de l'installation.   7. cabine selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée par le fait que chaque module comporte un plancher (42) et éventuellement un toit (56) et que lesdits planchers et éventuellement lesdits toits de modules successifs sont reliés par des éléments souples (50, 58) assurant la continuité du plancher et éventuellement du toit de la cabine tout en autorisant des déplacements et décalages en hauteur imposés par la pente du câble (26,30).    8. cabine selon l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisée par une biellette (36) de liaison   mé-    canique de deux modules successifs, agencée pour constituer un parallélogramme articulé avec ledit câble (26, 30) et lesdits modules.   9. cabine selon 8, caractérisée par le fait qu'une ou plusieurs biellettes (36) en forme de levier coudé sont articulées par leurs extrémités à la base des modules.   10. cabine selon l'une quelconque des revendications   pré-    cédentes, caractérisée par le fait que les bords des faces (44) adjacentes de modules successifs sont garnis d'un matériau élastique formant butoir et amortisseur.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
