<DOC>
<DOCNO>
EP-0006448
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G08G-1/01 G01S-5/06 <main>G01S-5/06</main> G01C-22/00 G01C-23/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for determining the location of surface-bound vehicles in an urban area.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens ag de  <sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
thilo peer dr<sep>von tomkewitsch romuald dipl-i<sep>thilo, peer, dr.<sep>von tomkewitsch, romuald, dipl.-ing.<sep>thilo, peer, dr.buchhierlstrasse 19d-8000 münchen 71de<sep>von tomkewitsch, romuald, dipl.-ing.winklweg 8d-8026 ebenhausende<sep>thilo, peer, dr. <sep>von tomkewitsch, romuald, dipl.-ing.<sep>thilo, peer, dr.buchhierlstrasse 19d-8000 münchen 71de<sep>von tomkewitsch, romuald, dipl.-ing.winklweg 8d-8026 ebenhausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method for determining the location of surfacebound land vehicles in the region of an urban area, wherein the vehicle (fz) to be located emits measurement signals (ms) at specific measurement times (1, 2 . . .  17) as requested by a central control (z), which measurement signals are received by a plurality of separate receiving stations (e1, e2, e3) and are forwarded to the central control (z) where the transit time differences are determined and are analysed in accordance with a hyperbolic process in order to obtain an up-to-date measurement point (1', 2' etc. ), characterised in that additionally at every measurement time (1, 2, . . .  17) each vehicle (fz) determines the distance vector (v1, v2 etc. ) which describes the distance (s) covered since the last measurement time in respect of quantity and direction, and that this distance vector or a sum distance vector formed from a plurality of consecutive distance vectors is transmitted to the central control (z) where, as a result of the coupling of the consecutive distance vectors or the sum distance vectors to a known start position (1'), an up-to-date first measurement point (2', 3' etc. ) is determined, and moreover that on the basis of this first measurement point (2') and the second measurement point (2") determined at the same time in accordance with the hyperbolic process, a fault vector (f2, f3 etc. ) is determined in respect of quantity and direction, and if a predetermined correction threshold value (sk ) is reached a correction vector (k1, k2, k3) is determined from the added fault vectors and is itself added to the distance vectors, the corrected measurement point (6k, 9k, 13k) achieved in this way serving as a start position for the further coupling of the distance vectors. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur automatischen ortung von flächengebundenen fahrzeugen. die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur automatischen ortung von flächengebundenen fahrzeugen, wobei jedes fahrzeug laufend zu bestimmten messzeitpunkten von einer zentrale zur abgabe von messsignalen aufgefordert wird und wobei in der zentrale durch auswertung der messsignale die jeweils aktuelle fahrzeugposition ermittelt wird. derartige funkortungsverfahren sind seit langem bekannt, beispielsweise zur ortung von flugzeugen und schiffen, wobei die verschiedensten messprinzipien verwendung finden. neuerdings werden solche ortungsverfahren auch für stadtgebiete eingesetzt, um beispielsweise polizei- oder notdienstfahrzeuge ständig zu orten und damit deren einsatzbereitschaft zu erhöhen. die üblichen ortungsverfahkönnen jedoch in stadtgebieten nicht. ohne weiteres verwendet werden, da durch die starken und ständig wechselnden reflexionen der funksignale die ortungsergebnisse ver fälscht werden. erst durch zusätzliche massnahmen ist es möglich, einigermassen zuverlässige standortbestimmungen für landfahrzeuge in einem stadtgebiet zu gewinnen. so ist beispielsweise ein hyperbel-ortungsverfahren bekannt (de-ps 21 37 846), bei dem ein messsignal des jeweiligen fahrzeugs von mehreren getrennt angeordneten empfangsstationen empfangen und an eine zentralstation weitergeleitet wird, wo dann durch phasenvergleich die laufzeitdifferenzen ermittelt und zur standortbestimmung ausgewertet werden. um das verfahren im stadtgebiet praktikabel zu machen, sind dort verschiedene zusätzliche massnahmen, wie die gewinnung von korrekturwerten über einen vergleichssender sowie eine mittelwertbildung aus jeweils mehreren messungen, vorgesehen. dieses hyperbel-ortungsverfahren hat den vorteil, dass jede positionsbestimmung auf einer unabhängigen absolutmessung beruht, so dass sich keine fehler addieren können. allerdings ist dabei nachteilig, dass die ergebnisse im rahmen der ortungsgenauigkeit um die wahren fahrzeugpositionen streuen. weitere nachteile des hyperbel-ortungsverfahrens sind die grossen fehler in schlecht ueber funk erreichbaren gebieten einer stadt, im bereich sogenannter funkschatten, und in vororten, die ausserhalb des von den ortungsempfängern umschlossenen gebietes liegen. daneben ist zur ortung von fahrzeugen in einem stadtgebiet auch bereits ein koppelnavigationsverfahren bekannt geworden. bei diesem verfahren werden die in kurzen zeiteinheiten gefahrenen wegstrecken nach betrag und richtung ermittelt. kennt man den ausgangspunkt des fahrzeugs, so kann man seine position zu jedem beliebigen zeitpunkt durch vektorielle addition der streckenelemente berechnen. der vorteil dieses verfahrens liegt darin, dass die ortungsergebnisse wenig streuen, und dass die vektorielle addition an bord des fahr zeuges vorgenommen werden kann, so dass die ortung auch in gebieten mit schlechter funkverbindung weitergeführt werden kann. zur abfrage der im fahrzeug errechneten ergebnisse reicht eine funkverbindung zu einer einzigen empfangsstation aus. da es sich beim koppelnavigationsverfahren um relativmessungen handelt, muss der ausgangspunkt des zu ortenden fahrzeuges genau bekannt sein. weiterhin ist es nachteilig, dass sich die messfehler addieren, da jeder neu ermittelte streckenvektor an der letzten, fehlerhaft ermittelten fahrzeugposition ansetzt. diese ortungsfehler haben daruber- hinaus weitgehend einen systematischen charakter. ist zum beispiel der rollradius des fahrzeugrades, von dem die wegmessung abgeleitet wird, grösser als der für die rechnung angenommene nennwert, so wird der gemessene betrag des streckenvektors stets etwas kleiner sein als die wahre wegstrecke. ebenso ist auch die winkelmessung im allgemeinen mit einem systematischen fehler behaftet. alle diese faktoren führen zu ortungsfehlern, die etwa proportional mit der zurückgelegten wegstrecke wachsen. aufgabe der erfindung ist es, ein ortungsverfahren der eingangs erwähnten art anzugeben, mit welchem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zur automatischen ortung von flächengebundenen fahrzeugen, wobei jedes fahrzeug laufend zu bestimmten messzeitpunkten von einer zentrale zur abgabe von messsignalen aufgefordert wird und wobei in der zentrale durch auswertung der messsignale die jeweils aktuelle fahrzeugposition ermittelt wird, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass in jedem fahrzeug (fz) zu jedem messzeitpunkt (1, 2, ... 17) der den seit dem letzten messzeitpunkt zurückgelegten fahrtweg (s) nach betrag und richtung heschreibende streckenvektor (v1, v2 usw.) ermittelt und dass dieser jeweilige streckenvektor oder ein aus mehreren aufeinanderfolgenden streckenvektoren gebildeter   summen-    streckenvektor zur zentrale (z) übertragen wird, wo durch ankopplung der aufeinanderfolgenden streckenvektoren bzw.   der summenstreckenvektoren an eine bekannte startposition (1") ein jeweils aktueller erster messpunkt (2', 3' usw.) festgelegt wird, dass ferner zu jedem messzeitpunkt über ein an sich bekanntes hyperbelortungsverfahren jeweils ein aktueller zweiter messpunkt (1", 2", 3") ermittelt wird, dass weiterhin aus den zu den selben messzeitpunkten ermittelten ersten und zweiten fahrzeugmesspunkten (2', 2") jeweils ein fehlervektor   (f 2,    f3 usw.) nach betrag und richtung ermittelt wird, dass aus den aufaddierten fehlervektoren bei erreichen eines vorgegebenen korrekturschwellwertes (sk) ein korrekturvektor   (k1,    k2, k3) ermittelt und zu den streckenvektoren addiert wird, wobei der hierdurch erreichte korrigierte messpunkt   (6k,    9k, 13k) als startposition für die weitere ankopplung der streckenvektoren dient.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n nz e i c h n e t, dass als startposition für die ankopplung der streckenvektoren eine durch die hyperbelortung ermittelte fahrzeugposition (1") verwendet wird.     3. verfahren nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g ek e n n z e i c h n e t, dass der betrag der streckenvektoren in bekannter weise mit einem die radumdrehungen   zäa-    lenden impulsgeber ermittelt wird.   4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die richtung der einzelnen streckenvektoren in bekannter weise mit hilfe einer den winkel zwischen dem magnetischen feld der erde und der fahrzeuglängsachse messenden magnetsonde ermittelt wird.   5. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, a a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die richtung der einzelnen streckenvektoren mit einem kreiselkompass gemessen wird.   6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 5, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die parameter des jeweiligen streckenvektors im fahrzeug durch einen mikroprozessor berechnet werden.   7. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die parameter des jeweiligen streckenvektors vom einzelnen fahrzeug digital zur zentrale übertragen werden.   8. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 7, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der korrekturschwellwert nach jeder durchgeführten korrektur verkleinert wird.   9. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 8, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass eine korrektur durch addition eines korrekturvektors erst vorgenom  men wird, wenn eine vorgegebene anzahl   glaubwürdiger    hyperbelortungsmessungen ermittelt wurde.   10. verfahren nach anspruch 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass eine zähleinrichtung durch jede glaubwürdige hyperbelortungsmessung um einen schritt vorgestellt und durch jede unglaubwürdige hyperbelortungsmessung um einen schritt zurückgestellt wird, und dass eine korrektur erst dann   durchgeführt    wird, wenn der korrekturschwellwert nach erreichen eines vorgegebenen zählerstandes überschritten wird.    11. verfahren nach anspruch 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der   korrekturschwellwert    nach erreichen des vorgegebenen zählerstandes mit jedem weiteren zählerschritt vermindert wird.   12. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass der korrekturschwellwert mit erreichen des letzten zählerschrittes der zähleinrichtung auf null gesetzt wird.   13. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 12, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass systematische fehler der vektormessung durch bildung von korrekturfaktoren aus dem vergleich der korrekturvektoren mit den zugehörigen streckenvektoren eliminiert werden.   14. verfahren nach anspruch 13, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die korrekturfaktoren für jedes einzelne fahrzeug in der zentrale gespeichert werden.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
