<DOC>
<DOCNO>
EP-0010008
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C08K-5/00 <main>C08L-27/06</main> C08K-5/37 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improvement in the stabilisation of halogenated vinyl resins.
</TITLE>
<APPLICANT>
elf aquitainefr<sep>societe nationale±elf aquitaine (production) <sep>societe nationale elf aquitainetour aquitainef-92400 courbevoie fr  <sep>societe nationale elf aquitaine <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
chenard jean-yves<sep>mendelsohn jean-claude<sep>chenard, jean-yves<sep>mendelsohn, jean-claude<sep>chenard, jean-yves3 rue ramon de carbonnièresf-64000 paufr<sep>mendelsohn, jean-claudele petit juglaf-64390 sauveterre de bearnfr<sep>chenard, jean-yves <sep>mendelsohn, jean-claude  <sep>chenard, jean-yves3 rue ramon de carbonnièresf-64000 paufr<sep>mendelsohn, jean-claudele petit juglaf-64390 sauveterre de bearnfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process of stabilisation to heat, shock and light resins comprising a halogen, by the addition of one or more metal compounds, which consists in also incorporating into the resin a non-metal-containing organic additive having a mercaptan function, characterized in that this additive is a mono- or di-ester of an organic acid, in which the free mercaptan function is carried by a carbon atom of the alcohol group of the ester. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfectionnement à la stabilisation de résines haloqéno- vinyliques l'invention, exposée dans la description qui suit, concerne la stabilisation de résines halogéno-vinyliques vis-à-vis de la chaleur ; elle vise, plus particulièrement, un perfectionnement de la stabilisation par adjonction de dérivés métalliques, notamment de ceux de l'étain, de l'antimoine, du zinc du magnésium ou d'autres métaux alcalino-terreux ou alcalins. l'invention se rapporte notamment à des adjuvants qui, conjointement avec des composés métalliques, rendent les résines plus résistantes à la chaleur et aux chocs, ainsi que plus st bles à la lumière ; elle comprend également un procédé de pr- paration de ces adjuvants. etant donné l'importance considérable des résines vinyliques surtout celles du chlorure de polyvinyle, la stabilisation de ces résines a fait l'objet de nombreux travaux. il était en effet nécessaire d'empocher les effets nuisibles que le cha fage exerce sur les polymères halogéno-vinyliques, pour pouvoir effectuer, avec sécurité, les diverses opérations de formage à chaud de ces matières plastiques. la stabilisation par adjonction de différents composés stanniques est bien connue et a donné lieu à une abondante littérature. les composés qui ont donné beaucoup de satisfaction sont des dérivés organiques contenant à la fois de l'étain et du soufre ; cependant, comte ils ne permettent pas de faire varier le rapport sn/s, suivant les besoins, on a tendance à les remplacer par des mélanges 3e composés stanniques avec des adjuvants organiques, le plus sou- vent soufrés. ainsi, a-t-on proposé de nombreux systèmes cons titués par un mélange d'un ou de plusieurs composés de î"4iry avec des mercapto ou thio composés. par exemple, selon le brevet allemand 1 217 609, le stabilisant est composé d'un mélange de mono- ou di-organo étain avec un mercapto ester ; ie brevet us 3 063 963 utilise un mercapto acide ou un mercapto alcool avec un composé di-organo -stannique ; ces composés sont remplacés par un thio-éther, conformément au brevet us 3 297 629. d'autres brevets décrivent l'adjonctîn de substances telles que thio-anhydrides, mercaptols, mercaptals, mercaptans aliphatiques ou di-sulfures organiques. d'une façon géndrale, lorsque l'adjuvant renferme une fonction mercaptan, d' aprés l'art antérieur, l'atome de soufre se trouve toujours dans le reste d'acide, ctest-d-dire dans la channe liée à l'atome de carbone du groupe carboxylique. or, les différents systèmes, proposés jusqu'à présent, présentent des inconvénients soit du fait de leur efficacité insuffisante, comme c'est le cas des sulfures ou di-sulfures, otae l'codeur trop marquée, comme cela a lieu avec les esters de l'acide thio-glycolique, avec des mercapto alcools et autres, soit à cause de la cherté des produits utilisés, en particulier dans le cas des anhydrides de thio-acides. la présente invention résulte de la constatation inattendue que les inconvénients sus-indiqués peuvent être supprimés, et que l'on peut obtenir une excellente stabilisation des résines renfermant un halogène, notamment halogéno-vinyliques, par l'ap- plication de certains adjuvants, différents de ceux dont l'em- ploi a été suggéré jusqutà présent. les demandeurs ont trouvé qu'il est possible d'avoir, avec un prix de revient suffisamment bas, des esters soufrés, très efficaces
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   revend icat ions         1.    perfectionnement à la stabilisation à la chaleur, aux chocs et à la lumière de résines renfermant un halogène, par adjonction d'un ou de plusieurs composés métalliques, qui consiste à incorporer en outre à la résine un adjuvant organique à fonction mercaptan, caractérisé en ce que cet adjuvant est un ester d'acide organique, dans lequel la fonction mercaptan est liée à un atome de carbone du reste d'alcool de cet ester.   2. perfectionnement suivant la revendication 1, qui consiste à incorporer l'adjuvant d'ester, renfermant une fonction mercaptan dans le reste d'alcool, à la résine stabilisée avec un ou plusieurs composés métalliques, caractérisé en ce que la proportion de cet adjuvant est de 0,1 à 5%, et de préférence 0,5 à 2% en poids de la résine.   3. perfectionnement suivant la revendication 2, caractérisé en ce que l'adjuvant, qui peut être formé par plusieurs esters, est ajouté à la résine simultanément avec le ou les composés métalliques ou séparément.   4. perfectionnement suivant une des revendications 1 à 3, dans lequel le composé métallique est un dérivé de l'étain, de 1' antimoine, du zinc, du magnésium ou d'un autre métal alcalinoterreux, ou bien un métal alcalin.   5. perfectionnement suivant une des revendications 1 à 4, dans lequel la résine est additionnée d'un époxyde, d'un phosphite ou/et d'un antioxydant.   6. adjuvant de stabilisation, pour la réalisation du perfectionnement suivant une des revendications 1 à 5, caractérisé en ce qu'il est du type rcoo-r'sh où r est un alkyle ou alkényle renfermant au moins 2 atomes de carbone et de préférence 8 à 18c, ou bien un aryle ou aralkyle, ce r pouvant porter un second groupe carboxylique ou un second groupement -coor'sh, tandis que r' est un alkylène en c1 à   c18    pouvant porter un ou plusieurs -oh.     7. adjuvant suivant la revendication 6, caractérisé en   ce8quev      rcoe-    est un reste d'acide gras, en particulier caprylique, pélargonique, caprique,   undécanoque,    laurique, myristique, palmitique ou stéarique.   8. adjuvant suivant la revendication 6, caractérisé en ce que le groupement rcoo- appartient à un diacide aliphatique, en particulier succinique, adipique ou di-oléique, ou à un diacide aromatique, notamment phtalique.   9. adjuvant suivant une des revendications 6 à 8, caractérisé en ce que le groupe   -r'sh detive    d'un mercapto-alkanol en c2 à c6, en particulier de :   mercpto-1    éthanol-2, mercapto-1 propanol-3 mercapto-1 hydroxy-2 propanol-3, ou mercapto-1 butanol-4.    10.adjuvant suivant la revendication 9, caractérisé en ce qu' il   comprend du    stéarate de calcium et du stéarate de mercaptoéthyle.   11.adjuvant suivant la revendication 9, caractérisé en ce   qu'    il comprend un composé organique de l'étain et du stéarate de mercapto-éthyle.   12. adjuvant suivant la revendication 9, caractérisé en ce qu' il comprend du trimercaptide d'antimoine et du stéarate de mer   capto-6thyle.      13. masse plastique de chlorure de polyvinyle ou d'un chlorure de polyvinyle modifié, stabilisée par le procédé suivant une des revendications 1 à   5.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
