<DOC>
<DOCNO>
EP-0006977
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16B-13/04 F16B-13/08 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
metallic expansible percussion plug.
</TITLE>
<APPLICANT>
fischer artur forschungde<sep>artur fischer forschung <sep>fischerwerke artur fischer gmbh & co. kgweinhalde 14-18d-72178 waldachtal de  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fischer artur dr h cde<sep>fischer, artur, dr.h.c.<sep>fischer, artur, dr.h.c.weinhalde 34d-7244 waldachtal 3/tumlingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a metallic expansible percussion plug with a bolt (3) having an expansible cone (2) and internal thread (5), over which is placed a slotted expansible sleeve (1) which can be driven onto the expansible body from the insertion end, the expansible sleeve (1) projecting over the end face of the bolt located opposite the expansible cone (2) about the path of penetration, and has as its object that the expansible sleeve (1) consists of two sleeve parts (1a, 1b) arranged axially behind one another, of which the sleeve part (1b) located opposing the insertion end is harder, as an impact sleeve, and the other is softer, as an expansible sleeve (1a).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
schlagspreizdübel aus metall die erfindung betrifft einen schlagspreizdübel aus metall mit einem einen spreizkonus und innengewinde aufweisenden bolzen, über den eine auf den spreizkörper auftreibbare, vom einführende her geschlitzte spreizhülse gestülpt ist, die die dem spreizkonus gegenüberliegende bolzenstirnseite um den einschlagweg überragt. beim einschlagen der spreizhülse ist eine verformung der rückwärtigen stirnseite dieser spreizhülse zu befürchten. zur vermeidung wurde schon vorgeschlagen, dass die spreizhülse ausgehend von ihrem dem einführende entgegengesetzten ende über einen teil ihrer länge gehärtet ist. diese wirksame massnahme hat jedoch herstellungstechnisch den nachteil der teilweisen wärmebehandlung der hülse. dies wirkt sich erschwerend auf den fertigungsablauf hinsichtlich der handhabung als auch der herstellungsdauer aus. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die erfindung in dieser hinsicht zu verbessern.* erfindungsgemäss wird dies dadurch erreicht, dass die spreizhülse äus zwei axial hintereinander angeordneten hülsenteilen besteht, von denen das dem einführende entgegengesetzt liegende hülsenteil härter ist als das andere. diese erfindungsgemässe ausgestaltung ermöglicht in einfachster weise die herstellung der beiden spreizhülsenteile aus unterschiedlichen werkstoffen entsprechend den anforderungen. so kann für das rückwärtige spreizhülsenteil ein härterer werkstoff als für das vordere verwendet werden. dabei kann die auswahl so getroffen werden, dass ggf. auch auf eine wärmebeahandlung verzichtet werden kann, so dass ein zusätzlicher, zeitaufwendiger arbeitsgang entfällt. nach einer ergänzenden ausführungsform der erfindung kann die innenwandung des rückwärtigen hülsenteils zum anderen hülsen teil hin im bereich der stirnseite konisch erweitert sein. dadurch kann ein auftreiben des rückwärtigen auf das davorliegende hülsenteil erreicht werden, wenn dieses vollkommen auf den spreizkonus aufgetrieben ist. dadurch ergibt sich eine zusätzliche verspannung die eine erhöhung der auszugskräfte bewirkt., in der zeichnung ist ein ausführungsbeispiel der erfindung dargestellt. es zeigen: figur 1 den im bohrloch eingesetzten erfindungsgemässen schlag spreizdübel und figur 2 den schlagspreizdübel nach figur 1 im verankerten zu stand. der schlagspreizdübel besteht aus einer spreizhülse 1 und einem mit einem spreizkonus 2 versehenen bolzen 3, der zum eindrehen einer kopfschraube oder einer gewindestange 4 ein innengewinde 5 aufweist. die spreizhülse 1 besteht aus den beiden spreizhülsenteilen 1 a, 1 b. der spreizhülsenteil 1 a ist längsgeschlitz und wird vorzugsweise durch ausstanzen aus einer blechplatine und anschliessendem zusammenrollen zu einer hülse gebildet, wobei ein durchgehender schlitz 6 entsteht. um das auftreiben zu erleichtern, kann zweckmässigerweise dem durchgehenden schlitz gegenüber ein weiterer schlitz 7 vorgesehen sein, der sich vom einführende des spreizhülsenteils 1 a über einen teil deren lär ge erstreckt. ferner ist am einführende dieses spreizhülsenteil 1 a eine anschrägung vorgesehen, die das aufgleiten auf den spreizkonus 2 des bolzens erleichtert. zur sicherung eines vorzeitigen aufschiebens dieses spreizhülsenteils 1 a auf den spreizkonus 2 ist am konusansatz ein vorsprung 15 angeordnet, der.beim auftreiben des spreizhülsenteile 1 a abgeschert wird. das spreizhülsenteil 1 b ist aus einem härteren material als das spreizhülsenteil 1 a. dies kann durch entsprechende werkstoffwahl oder ein härtungsverfahren erreicht werden. das spreizhülsenteil 1 b ist zweckmäbigerweise leicht klemmend auf dem bolzen 3 angeordnet, so dass sich eine unverlierbare verbindung aller teile zu einer schlagspreizdübel-einheit ergibt. die länge des spreizhülsenteils 1 a muss mindestens der konuslänge entsprechen,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. schlagspreizdübel aus metall mit einem einen spreizkonus und innengewinde aufweisenden bolzen, über den eine auf den spreizkörper auftreibbare vom einführende her ge schlitzte spreizhülse gestülpt ist, die die dem spreiz konus gegenüberliegende bolzenstirnseite um den einschlag weg überragt, dadurch gekennzeichnet, dass die spreizhülse aus zwei axial hintereinander angeordneten hülsenteilen besteht, von denen das dem einführende entgegengesetzt liegende hülsenteil härter ist als das andere.   2. schlagspreizdübel nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass die innenwandung des rückwärtigen hülsenteils zum anderen hülsenteil hin im bereich der stirnseite ko nisch erweitert ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
