<DOC>
<DOCNO>
EP-0012215
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C25B-3/00 C07C-91/26 C07C-309/00 <main>C25B-3/00</main> C07C-215/00 C07C-213/00 C07C-215/40 C07C-309/01 C07C-67/00 C07C-301/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
2-hydroxybutanesulfonic acid choline and its use as conducting salt.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
distler harry dr dipl-chem<sep>habermann wolfgang  <sep>kranz joachim dr dipl-chem<sep>widder rudi dr dipl-chem<sep>distler, harry, dr. dipl.-chem.<sep>habermann, wolfgang<sep>kranz, joachim, dr. dipl.-chem.<sep>widder, rudi, dr. dipl.-chem.<sep>distler, harry, dr. dipl.-chem.in den hahndornen 5d-6719 bobenheimde<sep>habermann, wolfganggonsenheimer spiess 8d-6500 mainz 1de<sep>kranz, joachim, dr. dipl.-chem.rheinrugenstrasse 22d-6700 ludwigshafende<sep>widder, rudi, dr. dipl.-chem.in der taesch 7d-6906 leimende<sep>distler, harry, dr. dipl.-chem. <sep>habermann, wolfgang<sep>kranz, joachim, dr. dipl.-chem.  <sep>widder, rudi, dr. dipl.-chem.<sep>distler, harry, dr. dipl.-chem.in den hahndornen 5d-6719 bobenheimde<sep>habermann, wolfganggonsenheimer spiess 8d-6500 mainz 1de<sep>kranz, joachim, dr. dipl.-chem.rheinrugenstrasse 22d-6700 ludwigshafende<sep>widder, rudi, dr. dipl.-chem.in der taesch 7d-6906 leimende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a quaternary ammonium salt of the formula  see diagramm : ep0012215,p4,f3
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verwendung von quartären ammoniumsalzen als leitsalze die erfindung betrifft die verwendung von bestimmten ammoniumsalzen vom typ des cholins als leitsalze. für viele elektrochemisch durchgeführte synthesen von organischen verbindungen werden als lösungsmittel für die ausgangsprodukte oder für das verfahrensprodukt organische flüssigkeiten, insb,esondereralkohole benötigt. um die für die elektrolyse erforderliche leitfähigkeit zu erreichen, müssen den flüssigkeiten verbindungen zugegeben werden, welche der flüssigkeit die benötigte leitfähigkeit geben. die für diesen zweck verwendeten verbindungen, die in der regel salze sind, müssen ausserdem unter den reaktionsbedingungen stabil sein. quartäre aryl-alkylammoniumsaize, quartäre tetraalkylammoniumsalze sowie ammoniumsalze von primären, sekundären oder tertiären aminen werden in gegenwart von alkalisch wirkenden verbindungen zu ammoniumbasen, bzw. zu den freien aminen und alkalimetallsalzen umgesetzt, wodurch der elektrochemische prozess gestört werden kann, z.b. durch nebenreaktionen der freien amine. alkalimetall- oder erdalkalimetallsalze von arylsulfon-, arylcarbonsäuren, alkylsulfonsäuren und alkylcarbonsäuren sind in den verwendeten organischen flüssigkeiten oft schlecht löslich, so dass keine ausreichende leitfähigkeit erzielt wird. alkali- und erdalkalimetallsalze von carbonsäuren können ausserdem teilweise durch decarboxylierung abgebaut werden. lösliche sulfide, cyanide und rhodanide sind bei der elektrolyse nicht genügend stabil, da diese anodisch oxidiert werden (zersetzung). durch lösliche chloride, wie lithium # # chlorid u.a. treten korrosionsprobleme auf und in ungeteil- , ten zellen können an der anode chlorierungen eintreten. die unter den elektrolysebedingungen stabilen chlorate und perchlorat stellen in organischen medien ein sicherheitsrisi- ko dar. aufgabe der vorliegenden erfindung war es, salze von verbindungen aufzufinden, die für die verwendung als teitsal- ze bei elektrocheriischen prozessen in organischen flüssig- keiten geeignet sind und welche nicht die nachteile der für diese medien bekannten leitsalze aufweisen. es wurde gefunden, dass quartäre ammoniumsalze der formel emi2.1 in der rú, rê und r c1 - bis c4-alkyl, r4 wasserstoff, methyl oder äthyl und yo.c3- bis c18-alkansulfonat; c2- bis c18-alkensulfonat, 2-hydroxy-c2- bis c8-alkansulfonat, wobei der alkanrest durch phenyl oder cyclohexyl substituiert sein kann, durch fluor substituiertes c6- bis c10-alkansulfonat, phenosulfonat, c1 - bis c18-alkylphenylsulfonat, emi2.2 worin r5 fgr wasserstoff, c1- bis c18-alkyl, c2- bis c18-hydroxyalkyl, c2- bis c18-alkenyl oder durch fluor oder durch fluor und chlor substituiertes c5- bis c19-alkyl steht, 1/2 emi2.3 rin x für c2 - bis c8-alkylen oder alkenylen steht, 1/2 (co320) oder hydrogencarbonat bedeuten, als leitsalze zur elektrolyse in organischen flüssigkeiten hervorragend geeignet sind. die erfindungsgemäss zu verwendenden leitsalze sind in vielen lösungsmitteln insbesondere in c1- bis c12-alkanolen gut löslich, so dass die lösungen hohe bis gute leitfähigkeit aufweisen. die verbindungen (i) sind ausserdem unter den elektrolysebe- dingungen stabil und wenig bis nicht hygroskopisch, so das auch solche verfahren ohne groben aufwand durchgeführt wer- den können, bei denen wasser stören wurde. als substituenten sind für rú, r2 und r3 z.b. im einzelnen zu nennen: ethyl, methyl, propyl oder butyl, wobei die substituenten gleich oder verschieden sein könen. so kann z.b. ' rú und rê je für methyl oder äthyl und r und r4 je für wasserstoff stehen. vorzugsweise stehen ru = r2= r0 für me- thyl. für r4 ist wasserstoff bevorzugt. in der formel 1 steht yo für anionen die sich von sulfon- sauren, carbonsäuren oder der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   'patentansprüche    1.   verwendung    von quartären ammoniumsalzen der formel emi16.1       in der r1, r2 und r3 c1- bis c4-alkyl, r4 wasserstoff, methyl oder äthyl und y  c3- bis c18-alkansulfonat, c2bis c18-alkensulfonat, 2-hydroxy-c2- bis c8-alkansulfonat, wobei der alkanrest durch phenyl oder cyclohexyl substituiert sein kann, durch fluor substituiertes c6bis c10-alkansulfonat,   phenolsulfonat; ;      c'-    bis c18-alkylphenylsulfonat, emi16.2       worin r5 für wasserstoff, c1- bis   c18-alkyl,    c2- bis c18-hydroxyalkyl, c2- bis   c,q-alkenyl    oder durch fluor oder durch fluor und chlor substituiertes c5- bis c19-alkyl steht, emi16.3       alkylen steht, 1/2   c036    oder hydrogencarbonat bedeuten, als leitsalze zur elektrolyse in organischen flüssigkeiten.   2. verwendung von quartären ammoniumsalzen gemäss an spruch 1, wobei in der formel r4 wasserstoff bedeutet.   3.   verwendung    von quartären   ammonlumsalzen    gemäss dem an spruch 1 oder 2, wobei in der formel   r-,   r2 und r  methyl bedeuten.   4. verwendung von quartärem ammoniumsalzen gemäss dem an spruch 1, 2 oder 3, wobei in der formel ve 2-hydroxy c2- bis c4-alkansulfonat, p-toluolsulfonat, phenol sulfonat, perfluor-c6- bis   c10-alkansulfonat,    per  fluor-c5 bis   c9-alkancarboxylat,    formiat oder c1- bis    n    c12-alkylcarboxylat bedeuten.   5. verwendung von ammoniumsalzen gemäss dem anspruch 1, 2 oder 3, wobei in der formel y  2-hydroxybutansulfonat, phenolsulfonat, perfluoroctansulfonat oder das anion der capronsäure, der caprylsäure, der caprinsäure, der laurinsäure, der myristinsäure oder der perfluor octansäure bedeutet.   6. quartäre ammoniumsalze der formel emi17.1       in der r1, r2 und r3   c1-    bis   c4-alkyl,    r4 wasserstoff, methyl oder äthyl und   y9      c3 -    bis   c18-alkansulfonat,      c2    bis c18-alkensulfonat, 2-hydroxy-c2- bis   c8-alkansulso-    nat, wobei der alkanrest durch phenyl oder cyclohexyl substituiert sein kann, durch fluor substituiertes c6bis c10-alkansulfonat, phenolsulfonat,   c1-    bis   c18-al-    kylphenylsulfonat, emi17.2       worin r5 für wasserstoff,   c1- bis c18-alkyl, c2- bis c18-hydroxyalkyl,  c2- 2 bis    c18-alkenyl oder durch fluor oder durch fluor und chlor substituiertes c5- bis   clg-alkyl    steht, emi17.3          2e alkylen steht, 1/2 co3 oder hydrogencarbonat bedeuten.      7. quartäre ammoniumsalze gemäss anspruch 1, wobei in der formel r1, r2 und r3 je für methyl, äthyl, propyl oder butyl stehen, wobei die substituenten gleich oder ver schieden sein können.        #8.      quartäre    ammonlumsalze gemäss anspruch 1 oder 2, wobei r wasserstoff bedeutet.    9. quartäre ammoniumsalze gemäss anspruch 1, wobei in der formel r1, r2 und r3   ftir    methyl und r4 für wasserstoff stehen.    10. quartäre   ammonlumsalze    gemäss anspruch 1 oder 2, wobei in der formel, worin y  2-hydroxy-c2- bis   c-alkansul-    fonat, p-toluolsulfonat,   phenolsulfonat,    perfluor-c6 bis c10-alkansulfonat, perfluor-c5 bis   c9-alkancarbory-    lat, formiat oder c1- bis c12-alkylcarboxylat bedeutet.    11. quartäre ammoniumsalze gemäss anspruch 3, wobei in der formel y  2-hydroxy-c2- bis c4-alkansul fonat, p-toluolsulfonat,   phenolsulfonat,    perfluor-c6 bis   c10-alkansulfonat,    perfluor-c5 bis c9-alkancarboxy- lat, formiat oder c1- bis c12-alkylcarboxylat bedeutet.    12. quartäre ammoniumsalze gemäss anspruch 4, wobei in der formel y  2-hydroxy-c2- bis c4-alkansul    fonat,    p-toluolsulfonat, phenolsulfonat, perfluor-c6 bis   c10-alkansulfonat,    perfluor-c5 bis   c9-alkancarboxy.       laut, formiat   oder cm    bis   c12-alkylcarboxylat    bedeutet.    13. quartäre ammoniumsalze gemäss anspruch 1 oder 2, wobei y  2-hydroxybutansulfonat, phenolsulfonat, perfluor    octansulfonat oder    das anion der capronsäure, der ca prylsäure, der caprinsäure, der laurinsäure, der myristinsäure oder der perfluoroctansäure bedeutet.         i4.    uartäre ammoniumsalze gemäss anspruch 3, wobei    ye    2-hydroxybutansulfonat, phenolsulfonat, perfluor octansulfonat oder das anion der capronsäure, der cy prylsäure, der caprinsäure, der laurinsäure, der myristinsäure oder der perfluoroctansäure bedeutet.      15,    quartäre ammoniumsalze gemäss anspruch 4, wobei y  2-hydroxybutansulfonat, phenolsulfonat, perfluor    ,octansulfonat    oder das anion der capronsäure, der cy prylsäure-, der caprinsäure, der laurinsäure, der myristinsäure oder der perfluoroctansäure bedeutet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
