<DOC>
<DOCNO>
EP-0006218
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61P-1/16 C07C-233/88 C07C-231/00 <main>C07C-103/48</main> A61K-31/195 C07C-231/02 C07K-5/02 C07C-233/83 A61P-1/00 C07C-103/66 A01N-37/12 C07C-67/00 A61K-31/22 C07K-5/00 C07C-231/12 C07C-233/63 C07C-233/46 C07C-233/47 A61K-31/185 A61K-31/21 C07C-233/00 C07C-103/84 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
substituted amino acids, their use and preparation and pharmaceutical compositions containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
byk gulden lomberg chem fabde<sep>byk gulden lomberg chemische fabrik gmbh  <sep>byk gulden lomberg chemische fabrik gmbhpostfach 10 03 10d-78403 konstanzde<sep>byk gulden lomberg chemische fabrik gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
krastinat walter dr<sep>riedel richard dr<sep>wolf horst dr<sep>krastinat, walter, dr.<sep>riedel, richard, dr.<sep>wolf, horst, dr.<sep>krastinat, walter, dr.erfurter strasse 9d-7750 konstanzde<sep>riedel, richard, dr.bruelstrasse 22d-7750 konstanzde<sep>wolf, horst, dr.brandesstrasse 29d-7750 konstanzde<sep>krastinat, walter, dr.<sep>riedel, richard, dr.<sep>wolf, horst, dr.<sep>krastinat, walter, dr.erfurter strasse 9d-7750 konstanzde<sep>riedel, richard, dr.bruelstrasse 22d-7750 konstanzde<sep>wolf, horst, dr.brandesstrasse 29d-7750 konstanzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
acylbiphenylylaminoalkanoic acids of the general formula i   <image> in which r<1> signifies an aliphatic or alicyclic hydrocarbon radical or an optionally substituted phenyl group, a signifies an optionally substituted and/or hydrogenated biphenylyl radical and n signifies a positive whole number from 3 to 5, as well as their salts of inorganic or organic barn exert on warm-blooded animals a protective action on the stomach and liver, and in addition they bring about an increase in the secretion of the pancreas and liver.  in addition, they cause an inhibition of the formation of glucose from lactate and pyruvate in the liver.  they are suitable for the treatment and prophylaxis of diseases which are due to disorders of the stomach or intestine or to reduced performances by the pancras, bile and/or liver.  processes for the production of the compounds and corresponding pharamaceutical products are given. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
substituierte aminosäuren, ihre verwendung und herstellung und sie enthaltende arzneimittel die erfindung betrifft substituierte aminosäuren, ihre verwendung und herstellung und sie enthaltende arzneimittel. die erfindungsgemässen verbindungen werden in der pharmazeutischen industrie zur herstellung von medikamenten verwendet. bei der untersuchung von n-benzoyl-anilinoalkancarbonsäuren [d.evans et al., j.med.chem. 12(1969)1006-10 wiesen die entsprechenden buttersäuren keine entzündungshemnende wirkung auf, während in der deutschen offenlegungsschrift de-os 19 17 036 choleretisch wirkende n-acyl-anilinoalkansäuren beschrieben werden, denen auch noch weitere wirkungen zugesprochen werden (de-os 24 50 680). a-phenyl-benzyliden-wramino-alkan- säuren und ihre derivate sollen in antiepileptisch wirkenden mitteln eingesetzt werden (de-os 26 34 288). in einer reihe von deutschen offenlegungsschriften (de-os 21 31 626, 21 31 674, 21 31 675, 21 31 679 und 21 31 680) werden trialkoxybenzoylaminoalkancarbonsäuren beschrieben, die zur prophylaxe und behandlung des herzinfarkts eingesetzt werden sollen. es wurde nun eine neue klasse von acylbiphenylylaminoalkansäuren synthetisiert, die weder in den erwähnten publikationen genannt, noch durch sie nahegelegt wird. ferner wurde gefunden, dass diese acylbiphenylylaminoalkansäuren interessante, besonders vorteilhafte pharmakologische eigenschaften aufweisen. gegenstand der erfindung sind acylbiphenylylaminoalkansäuren der allgemeinen formel i emi2.1 worin r1 einen aliphatischen oder alicyclischen kohlenwasserstoffrest oder eine gegebenenfalls substituierte phenylgruppe, a einen gegebenenfalls substituierten und/oder hydrierten diphenylylrest, n eine positive ganze zahl von 3 bis 5 bedeutet, und ihre salze mit anorganischen oder organischen basen. als aliphatische kohlenwasserstoffresii, die gesättigt oder ungesättigt sein können, kommen geradkettige oder verzweigte alkylreste mit 1 bis 7 kohlenstoffatomen in frage. geradkettige alkylreste sind der methyl-, ethyl-, propyl-, butyl-, pentyl-, hexyl- oder heptylrest, von denen die mit 1 bis 5, vor allem mit 1 bis 3, kohlenstoffatomen bevorzugt sind. verzweigte alkylreste mit 3 bis 7 rohlenstoff- atomen sind z.b. der isopropyl-, isobutyl-, sek.-butyloder tert.-butylrest, von denen die mit 3 bis 5, vor allem mit 3 kohlenstoffatomen bevorzugt sind. ungesättigte kohlenwasserstoffreste sind alkenyl- und alkinylrest mit 2 bis 7 kohlenstoffatomen, beispielsweise der ethenyl-, der ethinyl-, der 1-propenyl-, 1,3-butadienyl-, 2-butinylrest, von denen der 1-propenylrest bevorzugt ist. als alicyclische kohlenwasserstoffreste kommen cycloalkylreste mit 3 bis 10 kohlenstoffatomen, beispielsweise der cyclopropyl-, cyclobutyl-, cyclopentyl-, cyclohexyl-, cycloheptyl- oder cyclooctylrest, von denen die mit 5 bis 7 kohlenstoffen bevorzugt sind, in frage. als gegebenenfalls substituierte phenylgruppen kommen solche der formel emi3.1 worin r2, r3 und r4 gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein halogenatom, eine alkylgruppe, eine hydroxygruppe, eine alkoxygruppe, eine acyloxygruppe, eine gegebenenfalls substituierte aminogruppe, eine nitrogruppe oder eine trifluormethylgruppe bedeuten, in frage. als halogenatome r2, r3 und r4 kommen fluor, chlor oder brom, bevorzugt fluor und chlor, insbesondere chlor, in betracht. als alkylgruppen bzw. alkoxygruppen r2, r3 und r4 seien unter anderem die mit 1 bis 4 eohlenstotratomen genannt, von denen die mit 1 bis 3, vor allem die mit 1 kohlenstoffatom(en) bevorzugt sind. als acyloxygruppen kommen unter 1 1 anderem -o-co-r -gruppen, in denen r die vorstehend ange- gebene bedeutung hat, in betracht, von denen die alkanoyloxygruppe mit 1 bis 7, insbesondere mit 2 bis 5, kohlenstoffatomen, vor allem die acetoxygruppe, bevorzugt sind. neben der unsubstituierten aminogruppe kommen als substituenten r2, r3 und r4 vorwiegend substituierte aminogruppen in frage, von denen beispielsweise
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. acylbiphenylylaminoalkansäuren der allgemeinen formel i emi51.1       worin    r1    einen aliphatischen oder alicyclischen kohlenwasser stoffrest oder eine gegebenenfalls substituierte phenylgruppe, a einen gegebenenfalls substituierten und/oder hydrier ten biphenylylrest, n eine positive ganze zahl von 3 bis 5 bedeuten, und ihre salze mit anorganischen oder organischen basen.   2. acylbiphenylylaminoalkansäuren der allgemeinen formel   if    emi51.2       worin   r1    einen aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit 1 bis 7 kohlenstoffatomen, einen alicyclischen kohlenwas serstoffrest mit 3 bis 10 kohlenstoffatomen oder einen phenylrest emi51.3         af    eine gruppe der formel emi51.4         n*    eine positive ganze zahl von 3 bis 5 bedeuten,   r2*,    r3 und   r4    gleich oder verschieden sind und ein   wasserstoffatom, ein halogenatom, eine hydroxygruppe, eine alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine alkoxygruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine al kanoyloxygruppe mit 2 bis 5 kohlenstoffatomen, eine nitrogruppe oder eine trifluormethylgruppe bedeuten, r5* und r6* gleich oder verschieden sind und ein wasser stoffatom,  ein halogenatom, eine methylgruppe, eine methoxygruppe, eine hydroxygruppe oder eine nitro gruppe bedeuten, und ihre salze mit anorganischen oder organischen basen.   3. acylbiphenylylaminoalkansäuren der allgemeinen formel i** emi52.1       worin   r1* *    einen aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit 1 bis 5 kohlenstoffatomen, einen alicyclischen kohlenwas serstoffrest mit 5 bis 7 kohlenstoffatomen oder einen phenylrest emi52.2         a**    eine gruppe der formel emi52.3         r** eine    positive ganze zahl von 3 bis 5, rê** ein wasserstoffatom bedeuten,   r3** und    r4** gleich oder verschieden sind und ein was serstoffatom, ein halogenatom, eine hydroxygruppe, eine methoxygruppe, eine methylgruppe, eine alka noyloxygruppe mit 2 bis 5 kohlenstoffatomen,  eine nitrogruppe oder eine trifluormethylgruppe bedeuten,  einer der substituenten   r5    oder   r6    ein wasserstoff atom und der andere   ein wasserstoffatom,    ein halo genatom, eine methylgruppe, eine methoxygruppe, eine hydroxygruppe oder eine nitrogruppe bedeutet1 und ihre salze mit anorganischen oder organischen basen.   4. acylbiphenylylaminoalkansäuren der allgemeinen formel    *** *    emi53.1       worin    r1** * einen aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit 1    bis 3 kohlenstoffatomen oder einen phenylrest emi53.2       a*** eine gruppe der formel emi53.3         eine eine positive ganze zahl von 3 bis 5,    rê*** * ein wasserstoffatom bedeuten, r2*** und r4*** gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein fluoratom, ein chloratom, eine hydroxygruppe, eine methoxygruppe oder eine trifluormethylgruppe bedeuten, einer der substiutenten   r5***    oder r6*** ein wasserstoff atom und der andere ein wasserstoffatom, oder eine methoxygruppe bedeutet und ihre salze mit anorganischen oder organischen basen.     5. acylbiphenylylaminoalkansäuren der allgemeinen formel i**** emi54.1       worin   eine    alkylgruppe mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, einen alkenyl rest mit 2 bis 3 kohlenstoffatomen, oder eine phenylgruppe emi54.2         a****    eine gruppe der formel emi54.3       n**** eine positive ganze zahl von 3 bis 5,    ein    wasserstoffatom,    ein ein wasserstoffatom, ein fluoratom, ein chloratom, eine    hydroxygruppe, eine methoxygruppe oder trifluormethylgruppe,    ein    wasserstoffatom oder ein chloratom, einer der substituenten r5**** oder   ru    ein wasserstoffatom und der andere ein wasserstoffatom oder eine methoxygruppe be deutet, und ihre pharmakologisch verträglichen salze mit anorganischen und organischen basen.   6. verbindungen nach anspruch 4 oder 5, in denen a*** bzw. a**** die bedeutung eines 2-biphenylylrestes hat, und ihre pharmakologisch verträglichen salze mit anorganischen oder organischen basen.     7. verbindungen nach anspruch 5, in denen   r3    ein fluoratom, ein chloratom, eine hydroxygruppe oder eine methoxygruppe bedeutet und    r5    und   rv    wasserstoffatome darstellen, sowie ihre pharma kologisch verträglichen salze mit anorganischen und organischen basen.   8. verbindungen nach anspruch 5, in denen a**** einen 2-biphenylylrest darstellt,   r    ein fluoratom, ein chloratom, eine hydroxygruppe oder eine methoxygruppe bedeutet und   r5    und   r6    wasserstoffatome darstellen, sowie ihre pharmakologisch verträglichen salze mit anorganischen und organischen basen.    9. arzneimittel, enthaltend eine oder mehrere verbindungen gemäss anspruch 1 bis 8.   10. verfahren zur herstellung der acylbiphenylylaminoalkansäuren der allge meinen formel i emi55.1       worin r1 einen aliphatischen oder alicyclischen kohlenwasserstoffrest oder eine gegebenenfalls substituierte phenylgruppe, a einen gegebenenfalls substituierten und/oder hydrierten biphenyl    arylrest,    n eine positive ganze zahl von 3 bis 5 bedeuten, sowie ihrer salze mit anorganischen und organischen basen, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine biphenylylaminoalkansäure der allgemeinen formel ii a - nh - cnh2n - cooh (11), worin a und n die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenen falls unter schutz der carboxylgruppe, mit einem acylderivat der allgemeinen formel iii r1 - co - r7 (iii),  worin r7 eine fluchtgruppe oder eine   r1 -co-o-gruppe    darstellt und r1 die oben angegebene bedeutung hat,  acyliert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze   überführt    oder b) eine biphenylylaminoalkensäure der allgemeinen formel iv emi56.1       worin r1, a und n die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenen falls unter schutz der carboxylgruppe, hydriert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze uberführt oder c) ein funktionelles acylbiphenylylaminoalkansäurederivat der allgemei nen formel v emi56.2       worin r1, a und n die oben angegebene bedeutung haben und g ein funktionelles derivat einer carboxylgruppe bedeutet, solvolysiert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze überführt.    11. verfahren zur herstellung der acylbiphenylylaminoalkansäure der allge meinen formel   i*    emi56.3       worin r1* einen aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit 1 bis 7 kohlen stoffatomen, einen alicyclischen kohlenwasserstoffrest mit 3 bis 10 kohlenstoffatomen oder einen phenylrest emi56.4          a* eine gruppe der formel emi57.1       n* eine positive ganze zahl von 3 bis 5 bedeuten,    r2 ,      r3    und   r4*    gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein halogenatom, eine hydroxygruppe, eine alkylgruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen1 eine alkoxygruppe mit 1 bis 4 kohlenstoffatomen, eine alkanoyloxygruppe mit 2 bis 5 kohlenstoffatomen,  eine nitro gruppe oder eine trifluormethylgruppe bedeuten,    r5+    und r6* gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein halogenatom, eine methylgruppe, eine methoxygruppe, eine hydroxy gruppe oder eine nitrogruppe bedeuten, sowie ihrer salze mit anorganischen oder organischen basen, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine biphenylylaminoalkansäure der allgemeinen formel ii*    a* - nh - cn*h2n* - cooh (ii*),    worin a* und n* die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenen falls unter schutz der carboxylgruppe, mit einem acylderivat der all gemeinen formel iii* r1* ¯ co -   r7*       (iii*),    worin   r7    eine fluchtgruppe oder eine   r1*-co-o-gruppe    darstellt und    r1    die oben angegebene bedeutung hat,  acyliert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze überführt oder b) eine biphenylylaminoalkensäure der allgemeinen formel iv* emi57.2        worin r , a* und n* die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe, hydriert und gewünsch tenfalls anschliessend in die salze überführt oder c) ein funktionelles   acylbiphenylylaminoalkansäurederivat    der   all ge-    meinen formel   v*    emi58.1       worin   r1*,    a* und n* die oben angegebene bedeutung haben und g* ein funktionelles derivat einer carboxylgruppe bedeutet, solvolysiert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze überführt.   12. verfahren zur herstellung der   acylbiphenylylaminoalkansäuren    der allge meinen formel i** emi58.2       worin   r1    einen aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit 1 bis 5 kohlen stoffatomen, einen alicyclischen kohlenwasserstoffrest mit 5 bis 7 kohlenstoffatomen oder einen phenylrest emi58.3       a** eine gruppe der formel emi58.4       n** eine positive ganze zahl von 3 bis 5,   r2**    ein wasserstoffatom bedeuten,   r3*+    und   r4**    gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein halogenatom, eine hydroxygruppe, eine methoxygruppe, eine methylgruppe, eine alkanoyloxygruppe mit 2 bis 5 kohlenstoff atomen,  eine nitrogruppe oder eine trifluormethylgruppe bedeuten,  einer der substituenten   r5    oder   r6**    ein wasserstoffatom und der andere ein wasserstoffatom, ein halogenatom, eine methylgruppe, eine methoxygruppe, eine hydroxygruppe oder eine nitrogruppe bedeutet, sowie ihrer salze mit anorganischen oder organischen basen, dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine   biphenylylaminoalkansäure der    allgemeinen formel ii**    -      nhcn**h2n**    - cooh worin a** und n** die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenen falls unter schutz der carboxylgruppe,  mit einem acylderivat der allgemeinen formel iii** r1**   ¯    co -   r7       (iii**),    worin   r7    eine fluchtgruppe oder eine   r1**-co-o-gruppe    darstellt und   r1**    die oben angegebene bedeutung hat, acyliert und gewünsch tenfalls anschliessend in die salze überführt oder b) eine biphenylylaminoalkensäure der allgemeinen formel iv** emi59.1       worin rú**, a** und   n**    die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe,  hydriert und ge wünschtenfalls anschliessend in die salze überführt oder c) ein funktionelles acylbiphenylylaminoalkansäurederivat der allge meinen formel v** emi59.2       worin   r ,      a**    und n** die oben angegebene bedeutung haben und g** ein funktionelles derivat einer carboxylgruppe bedeutet, solvolysiert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze überführt.     13. verfahren zur herstellung der   acylbiphenylylaminoalkansäuren    der allgemeinen formel i*** emi60.1       worin einen aliphatischen kohlenwasserstoffrest mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen oder einen phenylrest emi60.2       a*** eine gruppe der formel emi60.3       n*** eine positive ganze zahl von 3 bis 5,    ein    wasserstoffatom bedeuten,    r    und r4*** gleich oder verschieden sind und ein wasserstoffatom, ein fluoratom, ein chloratom, eine hydroxygruppe, eine methoxy gruppe oder eine trifluormethylgruppe bedeuten, einer der substituenten   r5***    oder   r6***    ein wasserstoffatom und der andere ein wasserstoffatom oder eine methoxygruppe bedeutet, sowie ihrer salze mit anorganischen und organischen basen, dadurch gekennzeichnet,  dass man a) eine biphenylylaminoalkansäure der allgemeinen formel ii***    a*** - nh - cn***h2n*** - cooh (ii***),    worin a*** und n*** die vorstehend angegebene bedeutung haben, gege benenfalls unter schutz der carboxylgruppe, mit einem acylderivat der allgemeinen formel iii***    r1*** - co - r7*** (iii***),     worin   r7    eine fluchtgruppe oder eine r1   ***-co-o-gruppe    darstellt und   r'    die oben angegebene bedeutung hat, acyliert und gewünschten falls   anscbliessend    in die salze überführt oder b) eine biphenylylaminoalkensäure der allgemeinen formel iv*** emi61.1       worin r1***, a*** und n*** die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe,  hydriert und ge wünschtenfalls anschliessend in die salze überführt oder c) ein funktionelles acylbiphenylylaminoalkansäurederivat der allge meinen formel v*** emi61.2       worin   r ,    a*** und n*** die oben angegebene bedeutung haben und g*** ein funktionelles derivat einer carboxylgruppe bedeutet, solvolysiert und gewünschtenfalls anschliessend in die salze überführt.   14. verfahren zur herstellung der acylbiphenylylaminoalkansäuren der allgemeinen formel   i****    emi61.3       worin   eine    alkylgruppe mit 1 bis 3 kohlenstoffatomen, einen alkenyl rest mit 2 bis 3 kohlenstoffatomen, oder eine phenylgruppe emi61.4       a**** eine gruppe der formel emi61.5        n**** eine ganze positive zahl von 3 bis 5,    ein    wasserstoffatom,    ein ein wasserstoffatom, ein fluoratom, ein chloratom, eine    hydroxygruppe, eine methoxygruppe oder trifluormethylgruppe,    ein ein wasserstoffatom oder ein chloratom,    einer der substituenten r5**** oder r6**** ein wasserstoffatom und der andere ein wasserstoffatom oder eine methoxygruppe bedeutet, sowie ihrer pharmakologisch verträglichen salze mit anorganischen und organischen basen,  dadurch gekennzeichnet, dass man a) eine biphenylylaminoalkansäure der allgemeinen formel   ii***       a**** - nh - cn****h2n**** - cooh    worin a**** und n**** die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe, mit einem acylderivat der allgemeinen formel iii****    r1**** - co - r7**** (iii****),    worin r7**** eine fluchtgruppe oder eine r1****-co-o-gruppe darstellt und   rú****    die oben angegebene bedeutung hat, acyliert und    gewünschten-    falls anschliessend in die salze überführt oder b) eine biphenylylaminoalkensäure der allgemeinen formel iv**** emi62.1       worin r1****, a**** und n**** die vorstehend angegebene bedeutung haben, gegebenenfalls unter schutz der carboxylgruppe,    hydriert und gewünschten falls anschliessend in die salze überführt oder c) ein funktionelles acylbiphenylylaminoalkansäurederivat der allgemeinen formel v**** emi62.2         worin rú****, a**** und n**** die oben angegebene bedeutung haben und g**** ein funktionelles derivat einer carboxylgruppe bedeutet, solvolysiert und   gewunschtenfalls    anschliessend in die salze überführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
