<DOC>
<DOCNO>
EP-0015584
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07H-19/20 C07F-9/00 C07F-9/59 C07F-9/6558 C07H-19/048 C07H-19/00 C07F-9/6561 C07H-19/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
nucleotides, methods for their preparation and medicaments
</TITLE>
<APPLICANT>
gauri kailash kumar dr<sep>gauri, kailash kumar, dr.<sep>gauri, kailash kumar, dr. prof.zur waldburg 13d-24632 lentföhrdende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gauri kailash kumar dr<sep>gauri, kailash kumar, dr.<sep>gauri, kailash kumar, dr. prof.zur waldburg 13d-24632 lentföhrdende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
nucleotides of the general formula i <image> in which "base" is a purine base radical, pyrimidine base radical, 2- pyridone base radical or 3,6-dihydro-2-pyridone base radical, which can be substituted in a variety of ways, and in which  r is a pentofuranosyl radical of the general formula <image> in which r' is a halogen atom, h or oh; or r is a straight-chain or branched alkylene chain with 2 to 6 carbon atoms which optionally contains an ether o atom in the chain,  where halogen is f, cl, br or i; and the cyclophosphate esters with the oh group in position 3 of the pentofuranosyl radical r, have antiviral activity, especially against resistant herpes viruses. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft neue nukleotide mit antiviraler wirksamkeit und das zellwachstum induzierender und fördernder wirkung, verfahren zur herstellung dieser verbindungen und arzneimittel, die diese verbindungen enthalten. einige nukleosid-analoga sind als potentielle antiherpetische substanzen bereits bekannt. hierzu gehören unter anderem joddesoxyuridin, äthyldesoxyuridin, trifluorthymidin, arabinofuranosyladenin sowie das acycloguanosin. auch dem natürlichen desoxythymidin kommt eine gewisse wirksamkeit gegenüber herpes simplex-viren (hs-viren) zu. obwohl diese substanzen bei der primären anwendung mit erfolg zur bekämpfung von herpes infektionen therapeutisch eingesetzt werden können, haben sie den nachteil, dass die herpesviren sehr bald resistenz gegenüber diesen verbindungen entwickeln, so dass eine sekundäre anwendung an dieser resistenz scheitert. uberraschenderweise wurde nun gefunden, dass die erfindungsgemässen monophosphate derartiger nukleoside auch gegenüber den resistenten virenstämmen sehr wirksam sind. diese wirksamkeit der nukleosidphosphate gegenüber den herpesviren ist in mehrfacher hinsicht überraschend. beispielsweise ist es allgemein bekannt, dass im gegensatz zu den nukleosiden die phosphate nicht in der lage sind, die zellmembran zu durchdringen, somit war für die phosphate eine wirksamkeit nicht zu erwarten. darüberhinaus enthalten die zellmembranen enzyme, die die nukleosidphosphate spalten und daher diese verbindungen inaktivieren. folglich war auch bei unterstellter transportfähigkeit aus dem vorgenannten grunde von den phosphaten keine wirksamkeit zu erwarten. uberraschenderweise wurde gefunden, dass die erfindungsgemässen nucleosidphosphate als solche bei infektionen durch hs-viren therapeutisch wirsam sind und dass deren wirksamkeit sich auch auf resistente hs-virenstämme erstreckt. gegenstand der vorliegenden erfindung sind neue nucleotide der allgemeinen formel i: emi2.1 worin: "base" einen purinbasenrest, pyrimidinbasenrest, pyridon2-basen-rest oder 3,6-dihydropyridon-2-basenrest bedeutet, wobei (a) der pyrimidinbasenrest und der pyridon-2-basenrest in 4-stellung eine aminogruppe tragen können; (b) der pyridon-2-basenrest in 5-stellung durch ein halogen substituiert sein kann; und (c) der pyrimidinbasenrest in 5-stellung durch halogen, einen geradkettigen oder verzweigten (c2-c6 > alkylrest, (c2-c6 ) alkenylrest, (c2-c6) halogenalkylrest oder (c2-c6)halogenalkenylrest substituiert sein kann, in 6-stellung durch chlor substituiert sein kann und, wenn in 5-stellung ein (c2-c)alkylrest steht, in 3-stellung durch einen geradkettigen oder verzweigten (c1-c4)alkylrest substituiert sein kann; und r einen pentofuranosylrest der allgemeinen formel ii darstellt: emi3.1 worin r' für ein halogenatom, h oder oh steht; oder r eine gerade oder verzweigte alkylenkette mit 2 bis 6 kohlenstoffatomen, die gegebenenfalls ein xther-o-atom inj der kette enthält, bedeutet, wobei halogen für f, c1, br, j steht; sowie die cyclophosphatester mit der oh-gruppe in 3-stellung des pentofuranosylrests r. nach einer bevorzugten ausführungsform schafft die erfindung nucleotide der vorstehenden art, die dadurch gekennzeichnet sind, dass der rest "base" einen purinbasenrest, pyrimidinbasenrest oder pyridon-2-basenrest bedeutet, wobei (a) der pyrimidinbasenrest und der pyridon-2-basenrest in 4-stellung eine aminogruppe tragen können, (b) der pyridon-2-basenrest in 5-stellung durch ein fluor-, chlor-, brom- oder jodatom substituiert sein kann; und (c) der pyrimidinbasenrest in 5-stellung durch halogen, einen geradkettigen oder verzweigten (c2-c6)alkylrest, (c2-c6 ) alkenylrest, (c2-c6) halogenalkylrest oder (c2-c6)halogenalkenylrest substituiert sein kann, wobei halogen für fluor, chlor, brom oder jod steht; und r einen pentofuranosylrest der formel ii: emi4.1 worin r' für ein fluor-, chlor-, brom- oder jodatom steht; oder eine gerade oder verzweigte alkylenkette mit 2 bis 6 c-atomen, die gegebenenfalls ein xther-o-atom in der kette enhält, bedeutet. nach einer weiteren bevorzugten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. nucleotide der allgemeinen formel i: emi20.1       worin:   "base"    einen purinbasenrest, pyrimidinbasenrest, pyridon2-basen-rest oder   3, 6-dihydropyridon-2-basenrest    bedeutet, wobei   (a)    der pyrimidinbasenrest und der pyridon-2-basenrest in 4-stellung eine aminogruppe tragen können; (b) der   pyridon-2-.basenrest    in 5-stellung durch ein halogen substituiert sein kann;  und (c) der pyrimidinbasenrest, in 5-stellung durch halogen, einen geradkettigen oder verzweigten (c2-c6)alkylrest,    (c2-c6 ) alkenylrest,      (c2-c6) halogenalkylrest    oder  (c2-c6)halogenalkenylrest substituiert sein kann, in 6-stellung durch chlor substituiert sein kann und, wenn in 5-stellung ein   (a2-c6)alkylrest    steht, in 3-stellung durch einen geradkettigen oder verzweigten  (c1-c4)alkylrest substituiert sein kann; und   r einen pentofuranosylrest der allgemeinen formel ii darstellt: emi21.1       worin r' für ein halogenatom, h oder oh steht; oder r eine gerade oder verzweigte alkylenkette mit 2 bis 6 kohlenstoffatomen, die gegebenenfalls ein äther-o-atom in der kette enthält, bedeutet, wobei halogen für f, cl, br, j steht;  sowie die cyclophosphatester mit der oh-gruppe in 3-stellung des pentofuranosylrests r.   2. nucleotide nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der rest   "base"    einen purinbasenrest, pyrimidinbasenrest oder pyridon-2-basenrest bedeutet, wobei  (a) der pyrimidinbasenrest und der pyridon-2-basenrest in 4-stellung eine aminogruppe tragen können,  (b) der pyridon-2-basenrest in 5-stellung durch ein fluor-, chlor-, brom- oder jodatom substituiert sein kann; und   (c) der pyrimidinbasenrest in 5-stellung durch halogen, einen geradkettigen oder verzweigten   (c2-c6)alkylrest,       (c2-c6) alkenylrest,      (c2-c6)halogenalkylrest    oder  (c2-c6)halogenalkenylrest substituiert sein kann, wobei halogen für fluor, chlor, brom oder jod steht; und r einen pentofuranosylrest der formel ii: emi22.1       worin r' für ein fluor-, chlor-, brom- oder jodatom steht;  oder eine gerade oder verzweigte alkylenkette mit 2 bis 6 c-atomen, die gegebenenfalls ein   äther-o-atom    in der kette enhält; bedeutet.   3. nucleotide nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die purinbase das purin selbst oder adenin, guanin, hypoxanthin oder xanthin ist und die pyrimidinbase das pyrimidin selbst oder cytosin, uracil, 5-methylcytosin oder 5-hydroxymethylcytosin ist.   4. nucleotide nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass der substituent in 5-stellung der pyrimidin base ein   xthyl-,    propyl-, butyl-, pentyl-, vinyl-, allyl-, 2-halovinyl- oder 3-haloalkylrest, wobei halo für f,cl und br steht, ist.     5. nucleotide nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die pyrimidinbase uracil ist und r für den pento furanosylrest steht.   6. nucleotide nach einem der ansprüche 1 bis 5, worin der begriff   "base"    für einen uracilrest steht, der allgemeinen formel iii: emi23.1       worin r1 einen verzweigten oder geradkettigen   (c2-c6)alkyl-    rest darstellt; sowie der allgemeinen formel iv: emi23.2        worin r2 füreinen geradkettigen oder verzweigten (c2-c6)alkyl rest steht und    3 r3 für ein wasserstoffatom oder einen geradkettigen oder    verzweigten (c1-c4)alkylrest steht, x ein wasserstoff- oder chloratom bedeutet; und r die in anspruch 1 genannten bedeutungen hat.   7. verfahren zur herstellung der verbindungen nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung der allgemeinen formel v: base - r - oh   (v)    worin die reste base und r die oben genannten bedeutungen haben, entweder mit phosphoroxychlorid in einem lösungsmittel phosphoryliert und das erhaltene phosphat der formel i mit äther, petroläther oder einem gemisch dieser lösungs mittel aus dem reaktionsgemisch ausfällt oder ein base-metallsalz, insbesondere ein base-alkali- oder quecksilbersalz, mit einer verbindung der allgemeinen formel (vi): emi24.1       wobei   base"    und r die oben genannten bedeutungen haben, umsetzt und anschliessend die phenylgruppe am phosphatrest durch behandlung mit phosphordiesterase entfernt.      8. arzneimittel, enthaltend wenigstens eine verbindung gemäss den ansprüchen 1 bis 6 als wirkstoff in einem  üblichen pharmazeutischen träger und/oder verdünnungs mittel, gegebenenfalls in verbindung mit arzneimittel zusätzen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
