<DOC>
<DOCNO>
EP-0012427
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01J-29/04 H01J-1/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cathode mounting.
</TITLE>
<APPLICANT>
int standard electric corpde<sep>standard elektrik lorenz agde<sep>alcatel sel aktiengesellschaft <sep>international standard electric corporation<sep>alcatel sel aktiengesellschaft lorenzstrasse 10 d-70435 stuttgart de<sep>international standard electric corporation320 park avenuenew york new york 10022us<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brunn ottode<sep>schmidt peterde<sep>brunn, otto<sep>schmidt, peter<sep>brunn, ottolindenstrasse 55d-7314 wernaude<sep>schmidt, petereichersteige 12d-7306 denkendorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a wehnelt cathode, the cathode mounted on a dielectric disc (2) is pressed by a compression spring (10) against a support in the wehnelt cylinder base (4).  the compression spring (10) is a component of a two-part spring system (6), the second spring element of which has spring tongues (7) with tabs (8) which engage in cut-outs (9) in the cylinder wall and fix the position of the compression spring and hence of the dielectric disc (2).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sathodenbetestigung die erfindung betrifft eine wehneltkathode gemäss dem oberbegriff des ersten patentanspruchs. in einer derartigen wehneltkathode wird die die kathode haltende isolierscheibe normalerweise durch sicken im wehneltzylinder befestigt. diese sicken werden durch mehrere von aussen auf den wehneltzylinder schlagende körner angebracht, nachdem die isolierscheibe in den wehneltzylinder eingelegt wurde. eine andere übliche befestigungsart ist die, dass über einen hilfszylinder die isolierscheibe mit dem wehneltzylinder verbunden wird. bei diesen befestigungsarten treten hohe mechanische beanspruchungen der isolierscheibe auf, weswegen in dem de-gm 19 22 619 angegeben wurde, die isolierscheibe federnd mit dem wehneltzylinder zu verbinden. die dortige lösung schlägt vor, die isolierscheibe mit einem an den anglasstiften der elektronenkanone befestigten haltering über eine schraubenfeder an den wehneltzylinder zu drücken. diese befestigungsart setzt die auf die isolierscheibe wirkenden mechanischen spannungen erheblich herab und durch die wegen der feder gewährleistete gleichmässige andraackkraft wird eine reproduzierbare kathodentemperatur wegen immer gleichartigen wärmeleitungseigenschaften zwischen der die kathode haltenden isolierscheibe und dem wehneltzylinder ermöglicht. eine derartige befestigungsmöglichkeit ist bei hochpräzisen kathodenaufbauten nicht mehr möglich, da die kathode mit de wehneltzylinder verbunden sein muss, bevor der zusammenbau zum fertigen elektronenkanonensystem erfolgt, welches bei farbbildröhren z.b. aus drei elektronenkanonen besteht. dies ist notwending, da der abstand der emittierenden fläche vom wehneltzylinderboden sehr genau eingemessen werden muss, und die messmittel am fertigen system nicht mehr in einsatz gebracht werden können. es bestand somit die aufgabe, eine federnde befestigung der isolierscheibe im wehneltzylinder anzugeben, die nicht den schon erfolgten zusammenbau des elektronenkanonensystems voraussetzt. die lösung der aufgabe ist den ansprüchen entnehmbar. da die andruckfeder durch das zweite federelement am wehneltzylinder selbst befestigt wird, ist der fertige zusammenbau des systems nicht mehr voraussetzung, um die isolierscheibe federnd befestigen zu können. infolgedessen kann aber, wie oben beschrieben, die kathode sehr fein eingemessen werden. ein besonderer vorteil der erfindung liegt darin, dass die kathode sehr einfach austauschbar ist. es sind nur die nasen des federelements aus den löchern im wehneltzylinder auszuklinken, um die kathode zusammen mit der isolierscheibe wechseln zu können. somit geht nicht bei jedem kathodendefekt das gesamte elektronenkanonensystem verloren. bei verwendung eines integrierten federsystems ist nur ein einziges bauteil zur befestigung notwendig. die erfindung wird im folgenden anhand von ausführungsbeispielen näher erläutert. es zeigen: fig. 1: wehneltzylinder und kathode gemäss bekannter befes tigungsart- t t ' fig. 2: wehneltzylinder und kathode nach erfindungsgemässer befestigungsart. fig. 3: aufsicht auf ein erfindungsgemässes federsystem fig. 4: perspektivische sicht eines weiteren erfindungsge mässen federsystems. in figur 1 ist 1 die kathode, 2 die sie tragende isolierscheibe und 3 der wehneltzylinder mit seinem boden 4. die isolierscheibe wird durch sicken 5 im wehneltzylinder gehalten. beim anbringen der sicken wird die isolierscheibe mechanisch stark beansprucht, was häufig zu absplitterungen führt. der feste sitz der isolierscheibe ist besonders bei den erhöhten betriebstemperaturen nicht sicher gewährleistet, da sich das metall des wehneltzylinders stärker ausdehnt als die isolierscheibe. durch nicht reproduzierbaren anpress durck der isolierscheibe an den boden ist der wärmeübergang von der isolierscheibe auf den wehneltzylinder und damit die kathodentemperatur ebenfalls nicht reproduzierbar. die ausführung nach figur 2 ist ein beispiel
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
kathodenbefestigung   ansprüche 1) wehneltkathode mit einer in einem wehneltzylinder angeord neten kathode, bei der die kathode an einer isolierscheibe befestigt ist und diese mittels einer andruckfeder gegen eine auflage im wehneltzylinderboden gedrückt wird, dadurch gegennzeichnet, dass die andruckfeder bestandteil eines zweiteiligen federsystems ist, dessen zweites federelement federzungen (7) mit nasen  (8) aufweist, die in durchbrüche (9) der zylinderwandung eingreifen und die lage der andruckfeder und damit der iso lierscheibe (2) fixieren.   2) wehneltkathode nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die andruckfeder und das weitere federelement zu einem ein werkstück bildenden   federsystem    (6) integriert sind.    3) wehneltkathode nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass  die federzungen (7) mit den nasen (8) lösbar in die durchbrüche (9) der zylinderwandung einrasten.   4) wehneltkathode nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die andruckfeder federzungen (10) aufweist, die gegen die isolierscheibe (2) drücken.   5) wehneltkathode nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die andruckfeder eine spiralfeder ist.   6) wehneltkathode nach anspruch   4,    dadurch gekennzeichnet, dass die federzungen (10) der andruckfeder und/oder die feder zungen (7) des zweiten federelements um jeweils gleiche winkel in bezug auf die längsachse des wehneltzylinders versetzt sind.   7) wehneltkathode nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass der winkel um den die federzungen gegeneinander versetzt sind, 1200 beträgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
