<DOC>
<DOCNO>
EP-0015857
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05F-15/12 <main>E05F-15/12</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for the motorized opening and closing of a gate.
</TITLE>
<APPLICANT>
lauzier rene<sep>lauzier, rene<sep>lauzier, renéruyf-38300 bourgoin-jallieufr<sep>lauzier, rene<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lauzier rene<sep>lauzier, rene<sep>lauzier, renéruyf-38300 bourgoin-jallieufr<sep>lauzier, rene  <sep>lauzier, rené ruyf-38300 bourgoin-jallieufr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for motorizing the opening and locking of a gate, more particularly of a gate with two leaves, comprising for actuating each leaf (1, 2) a tubular electric motor (14, 15) mounted along the vertical pivot axis of said leaf and located in the upper part of the leaf in a vertical tubular member (5) integral with the leaf, the stator (27) of this tubular motor (14, 15) and its output shaft (32) being connected to rotate, one with a fixed member (3) and the other with a component (5) of the leaf, characterised in that the tubular motor (14, 15), a torque limiter (33) associated with this tubular motor, electro-magnetic locking means (17, 18, 20) excited by the starting-up of said tubular motor as well as the electrical wires (19) supplying the electromagnetic locking means are all housed inside members (5, 6, 8) belonging in their own right to the leaf (1, 2). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne un dispositif de motorisation de l'ouverture et du verrouillage d'un portail, plus particulièrement d'un portail à deux vantaux. ainsi l'objet de l'invention est. d'automatiser entièrement les mouvements des vantaux, ainsi que leurs verrouillages en position ouverte et en position fermée. pour la motorisation de l'ouverture d'un portail, notamment d'un portail situé à l'extérieur sur une cla- ture et pouvant être commandé à distance, on connast déjà diverses solutions avec, comme principales orientations actuelles -utilisation de moteurs électriques situés à l'extérieur du portail. commande par un vérin central agissant sur les deux vantaux. -localisation des moyens moteurs dans le sol. -absence de verrou spécial, le moteur assurant lul"même le blocage en fin de course. les réalisations connues nécessitent des travaux de maçonnerie importants pour l'installation des moyens moteurs, et de plus cs moyens moteurs, ainsi que les organes de transmission, de par leur localisation, sont soumis aux intempéries. dans le cas de moteurs électri- ques, ceux-ci sont mal isolés et protégés, et il en est de même pour leurs fils d'alimentation qui passent à 1 'extérieur. il a déjà été proposé ( voir le brevet suisse n0 533 229) de loger un moteur électrique du genre wtubulaire it dans une charnière de chaque vantail, le stator de ce moteur étant lié à l'un des deux éléments articulés de la charnière, tandis quq le rotor est lié à l'autre élément. le moteur tubulaire se trouve ainsi monté suivant l'axe de pivotement vertical du portail. cette disposition représente un certain progrès, mais elle comporte encore des inconvénients et des insuffisances: -les dimensions habituelles des charnières ne permettent pas d'y loger facilement un moteur électrique de puissance suffisante, avec le réducteur indispensable, et avec un limiteur de couple dont la présence est souhaitable. -la localisation du moteur dans une charnière du vantail pose des difficultés pour le passage et la dissimulation des fils d'alimentation du moteur, amsl que de fils pouvant relier ce moteur à des moyens de verrouillage. -par sa conception même, ce système ne convient pas pour les portails à pivots, qui sont actuellement de plus en plus répandus. la présente invention vise à remédier à l'ensemble de ces inconvénients, en fournissant un dispositif de motorisation perfectionné qui est parfaitement protégé, dont l'installation ne nécessite pas de travaux de ma çonnerie spéciaux, et qui assure de fagon saure l'ouver- ture et la fermeture des vantaux, ainsi que toutes les fonctions de verrouillage,dans le cas des portails à pivots, tout en permettant l'utilisation d'un moteur tubulaire du commerce et en conduisant, de façon générale, à une réalisation économique. â cet effet, l'invention a pour objet un dispositif de motorisation de l'ouverture et du verrouillage d'un portail, plus particulièrement d'un portail à deux vantaux du genre comprenant, pour actionner chaque vantail, un moteur électrique tubulaire monté suivant l'axe de pivotement vertical dudit vantail1 dispositif caractérisé essentiellement en ce que le moteur tubulaire précité, associé à un limiteur de couple,est logé dans la partie supérieure d'un élément tubulaire vertical du vantail,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 - revendications   -       1.- dispositif de motorisation de l'ouverture et du verrouillage d'un portail, plus particulièrement d'un portail à deux vantaux du genre comprenant, pour actionner chaque vantail, un moteur électrique tubulaire monté suivant l'axe de pivotement vertical dudit vantail,caractérisé en ce que le moteur tubulaire (14,15) précité,associé à un limiteur de couple (33),est logé dans la partie supérieure d'un élément tubulaire vertical (5) du vantail (1,2), son arbre de sortie (32) étant lié en rotation audit élément (5) et son stator (27) étant lié au pivot latéral supérieur (3) du vantail, ce dernier comprenant des moyens de verrouillage électromagnétiques (17,18) excités par la mise en marche du moteur tubulaire(14,15).      2.-    dispositif selon la revendication 1,caractérisé en ce que le câble d'alimentation électrique (16) de chaque moteur tubulaire (14,15) passe à travers le pi   vot    latéral   supérieur (3)    du vantail   correspondant(1,2).         3.-    dispositif selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que le limiteur de couple (33),disposé au-dessous du moteur tubulaire (14,15) à   l'içtérieur    du même élément tubulaire vertical (5) du vantail (1,2), relie l'arbre de sortie du moteur (14,15) audit élément tubulaire (5).      4.-    dispositif selon la revendication 3,caractérisé en ce que la liaison en rotation entre le limiteur de couple (33) et le   vantail(?,2)    est faite par l'intermédiaire de pièces d'entraînement (35) de section par exemple   carrée,correspondant.à    la section intérieure de l'élément tubulaire (5) du vantail (1,2).      5.-    dispositif selon l'une quelconque des revendications 1 à 4, caractérisé en ce que les moyens de verrouillage électromagnétiques sont constitués par deux verrous électromagnétiques (17, 18)permettant d'immobiliser chaque vantail (1,2) par rapport au sol,chaque   verrou(17,18),    monté dans la partie inférieure d'un élément tubulaire vertical (6) du portail, comprenant d'une part un électro  aimant (53) dont l'alimentation est assurée par des fils électriques (19) s'étendant à l'intérieur du vantail correspondant (1,2), depuis le pivot latéral supérieur (3),  d'autre part une tige de verrouillage verticale (54) liée au noyau mobile de l'électro-aimant (53) et apte à être engagée dans un trou (79) s'ouvrant au niveau du sol,   l'électro-aimant    (53) étant excité simultanément à la mise en marche du moteur (14,15) du vantail correspondant (1,2) de manière à soulever la tige de verrouilla   ge(54).         6.¯    dispositif selon la revendication 5,caractérisé en ce que les moyens de verrouillage comprennent en outre un verrou central (20)   mécaniqfle,porté    par   l'un    des vantaux (2) et apte à immobiliser les deux vantaux (1,2)   l'un    par rapport à l'autre, ce verrou central (20) comprenant au moins un pêne (69) et un doigt de commande pivotant (66,67) de ce pêne qui est relié, par   l;latermédiai-    re d'une tige (64) intérieure à un élément tubulaire vertical (6) du vantail (2), au noyau mobile de l'électroaimant (53) du verrou inférieur (18) du même vantail (2).     7.- dispositif selon la revendication 6,caractérisé en ce que le verrou central (20), porté par   l'un    des vantaux (2), est associé à une serrure mécanique de secours (72),agissant sur le pêne (69) de ce verrou central (20) et apte à débloquer le verrou électromagnétique inférieur (18) du même vantail (2) par l'intermédiaire de la tige de liaison précitée(64),tandis que le noyau mobile de   l'électro-aimant    (53) du verrou électromagnétique inférieur (17),du   c8té    du vantail (1) ne portant pas le verrou central, est lié à un bouton de commande manuelle de secours (61).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
