<DOC>
<DOCNO>
EP-0011847
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61M-16/10 A61M-16/16 A61M-16/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for heating and moistening a breathing gas.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gedeon andras se  <sep>olsson sven-gunnarse<sep>psaros georgiosse<sep>gedeon, andras<sep>olsson, sven-gunnar<sep>psaros, georgios<sep>gedeon, andrasburschstigen 3as-18330 täbyse<sep>olsson, sven-gunnarmalmvägen 47cs-19161 sollentunase<sep>psaros, georgiosadler salvius väg 122s-14600 tullingese<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device heats and moistens a breathing gas for a patient (3).  the device, which is disposed in a housing (5), which is disposed in a gasline (2) leading to the patient (3) and to a breathing gas container (4), includes a moisture reservoir (12) constructed of gas-permeable, hygroscopic material.  in the housing (5) there is provided a cavity (13), which is connected to the gasline (2) leading to the patient (3) and which is surrounded by a hollow cylinder (12) constructed from the hygroscopic material (fig.  1).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum anwärmen und befeuchten eines beatmungsgases die erfindung betrifft eine vorrichtung zum anwärmen und befeuchten eines beatmungsgases für einen patienten, die in einem gehäuse, welches in einer zum patienten und zu einem beatmungsgasbehälter führenden gasleitung angeordnet ist, einen feuchtigkeitsspeicher aus gasdurchlässigem, hygroskopischem material enthält. es ist durch den prospekt portex luftspeicher" der fa. gibecks, schweden, eine vorrichtung dieser art bekannt, bei der der feuchtigkeitsspeicher aus einem gerollten papierstreifen besteht, wobei die längsachse der rolle in strömungsrichtung des atemgases angeordnet ist. die feuchtigkeit und die wärme des von dem patienten ausgeatmeten gases wird in den luftspalten zwischen den papierschichten der rolle gespeichert. ferner saugt das papier einen teil der feuchtigkeit auf und speichert auch einen teil der wärme. beim einatmen des patienten wird das einatmungsgas bei passieren der rolle angewärmt und befeuchtet. diese vorrichtung vermag nicht genug wärme und feuchtigkeit von dem ausatmungsgas zu speichern, um sehr trockenes beatmungsgas, z.b. bei respiratorbehandlungen, ausreichend anzuwärmen und zu befeuchten. es ist ferner durch den prospekt "cascade humidifer" der fa. bennet, usa, eine vorrichtung zum anwärmen und befeuchten eines einem patienten zugeführten trockenen beatmungsgases bekannt, die einen mit warmem wasser gefüllten behälter aufweist, bei der das einatmungsgas durch das wasser geleitet wird. dadurch wird das gas angewärmt und erhält eine hohe luftfeuchtigkeit. diese vorrichtung muss wegen ihres aufbaus verhältnismässig weit entfernt vom patienten angeordnet werden, so dass sich das beatmungsgas in der verbindungsleitung zum patienten wieder abkühlen kann. ferner kann sich dort kondenswasser bilden. um dies zu vermeiden, kann die verbindungsleitung in abhängigkeit von der am mund des patienten gemessenen temperatur des atemgases angewärmt werden. dies ergibt eine sperrige, teuere und im aufbau komplizierte ausbildung. es ist weiterhin durch die schwedische patentanmeldung 76 033 968 eine vorrichtung zum anwärmen und befeuchten eines einem patienten zugeführten trockenen beatmungsgases bekannt, die in einem gehäuse rechtwinkelig zur strömungsrichtung des beatmungsgases mehrere scheiben aufweist, von denen jeweils eine feuchtigkeitsabsorbierend sowie wärmeisolierend und die benachbarte wärmeleitend ist. bei. dieser vorrichtung können die wärmeleitenden scheiben wegen ihrer geringen oberfläche nicht in ausreichendem masse wärme speichern. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine vorrichtung der eingangs genannten art zu schaffen, die im aufbau einfach ist und bei der eine ausreichende aufwärmung und befeuchtung auch eines sehr trockenen einatmungsgases gewährleistet ist. diese aufgabe ist erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass in dem gehäuse ein mit der zum patienten führenden gasleitung verbundener hohlraum vorgesehen ist, der von einem hohlzylinder aus dem hygroskopischen material umschlossen ist. weitere einzelheiten der erfindung ergeben sich aus den unteransprüchen. die erfindung ist anhand eines in den figuren dargestellten ausführungsbeispiels näher erläutert. es zeigen: fig. 1 einen längsschnitt durch eine vorrichtung nach der erfindung und fig. 2 einen querschnitt durch die vorrichtung nach fig. 1 entlang der linie ii-ii. die fig. 1 zeigt eine vorrichtung 1 zum anwärmen und befeuchten eines einem patienten zugeführten beatmungsgases in nicht massstäblicher vergrösserter darstellung. die vorrichtung 1 ist in einer gasleitung 2 zwischen einem patienten 3 und einem beatmungsbehälter 4 angebracht. die vorrichtung 1 weist ein zylindrisches gehäuse 5 auf, das an einem flanschartigen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. vorrichtung zum anwärmen und befeuchten eines beatmungsgases für einen patienten, die in einem gehäuse, welches in einer zum patienten und zu einem beatmungsgasbehälter führenden gasleitung angeordnet ist, einen feuchtigkeitsspeicher aus gasdurchlässigem, hygroskopischem material   enthälts    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass in dem gehäuse (5) ein mit der zum patienten (3)   führenden    gasleitung (2) verbundener hohlraum (13) vorgesehen ist, der von einem hohlzylinder (12) aus dem hygroskopischen material umschlossen ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, -dass der hohlraum (13) zwischen zwei stirnstücken (6, 8) liegt, das eine stirnstück (8) mit dem gehäuse (5) unter freilassung von gasdurchlässen fest verbunden ist, und das andere stirnstück an einer gasleitung (2) für den patienten befestigt ist und eine öffnung für den gasdurchtritt aufweist.    3. vorrichtung nach anspruch 2,   d a    d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das gehäuse (5) am anderen stirnstück (6) abnehmbar befestigt ist.   4. vorrichtung nach den ansprüchen 1 bis 3, d a    d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t ,    dass der hohlzylinder (12) aus zwei schichten (15, 16) besteht, bei denen das material der inneren schicht (16) grössere poren hat als das material der äusseren schicht (15).     5. vorrichtung nach anspruch 4, d a d u r c h g e k e n n z e i   c    h n e t , dass die äussere schicht   (15)    aus visco-zellulose und die innere schicht (16) aus acrylfilz besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
