<DOC>
<DOCNO>
EP-0016935
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-7/00 C04B-7/43 <main>C04B-7/44</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for the heat treatment of fine-grained material, particularly of cementitious material.
</TITLE>
<APPLICANT>
krupp polysius agde <sep>krupp polysius ag <sep>krupp polysius aggraf-galen-strasse 17d-59269 beckumde<sep>krupp polysius ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
korte bernd<sep>kraeft wilfried<sep>korte, bernd<sep>kraeft, wilfried<sep>korte, berndennigerstrasse 63d-4722 ennigerlohde<sep>kraeft, wilfriedkirschweg 12d-4722 ennigerlohde<sep>korte, bernd<sep>kraeft, wilfried  <sep>korte, bernd ennigerstrasse 63d-4722 ennigerlohde<sep>kraeft, wilfriedkirschweg 12d-4722 ennigerlohde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of heat treating fine-grain material, in particular cement raw material, using a multistage cyclone preheater through which the exhaust gases of a rotary tubular kiln pass, high-sulphur-content fuel being introduced into a precalcination zone disposed in the lowermost region of the cyclone preheater and the entire combustion air required in the precalcination zone being supplied by the rotary tubular kiln, characterised in that the kiln exhaust gases are dedusted before entry into the precalcination zone at exhaust gas temperature and at least a portion of the dust precipitating is discarded. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur wärmebehanilung von feinkörnigem gut die erfindung betrifft ein verfahren zur wärmebehandlung von feinkörnigem gut, insbesondere von zementrohmaterial, unter verwendung eines von den abgasen eines drehrohrofens durchströmten mehrstufigen zyklonvorwärmers, wobei in eine im untersten bereich des zyklonvorwärmers befindliche vorkalzinationszone hochschwefelhaltiger brennstoff eingeführt und die gesamte in der vorkalzinationszone benötigte verbrennungsluft durch den drehrohrofen zugeführt wird. um bei der zementherstellung den für das fertigbrennen benötigten drehrohrofen kleiner dimensionieren und dadurch die anlagenkosten verringern zu können, ist es bekannt, die vorwärmung und vorerhitzung des gutes vor aufgabe in den drehrohrofen nicht ausschliesslich mit den ofenabgasen durchzuführen, sondern in die heisseste zone des vorwärmers zusätzlichen brennstoff einzuführen. in dieser sog. vorkalzinationszone wird das rohmaterial weitgehend kalziniert, wodurch der drehrohrofen vom grössten teil dieses endothermen prozesses entlastet wird. bei der weiterentwicklung dieses vorkalzinationsverfahrens ist man nun in den letzten jahren im hinblick auf die steigenden energiekosten zunehmend dazu übergegangen, im bereich der vorkal zinationszone auch minderwertige bzw. ablall- brennstoffe einzusetzen, beispielsweise ölschiefer, bleicherde, säureharz. dabei hat sich allerdings herausgestellt, dass die menge der einzusetzenden minderwertigen brennstoffe durch ihre chemische zusammensetzung, insbesondere durch einen hohen schwefelgehalt, stark begrenzt ist. ein teil des bei der verbrennung hochschwefelhaltiger brennstoffe entstehenden schwefeldioxids setzt sich in der sinterzone des drehrohrofens mit den dort verdampften alkalien zu alkalisulfat um. ein weiterer teil des schwefedioxids, das in diesen reaktionen nicht gebunden wird, kann im vorwärmer bei temperaturen von etwa 500 bis 10000c mit cao bzw. cac03 zu cas04 reagieren. gelangen dann diese vom rohmehl aufgenommenen schwefelverbindungen wieder in die sinter zone des drehrohrofens, so werden sie dort teilweise erneut verdampft. auf diese weise entsteht im ofen vorwärmer-system ein schwefelkreislauf, dessen schwefelkonzentration ein vielfaches der eingangskonzentration ist. er führt bei verwendung schwefelreicher rohmaterialien und brennstoffe leicht zu überaus störenden anbackungen und verstopfungen im vorwärmer, da eutektische verbindungen mit niedrigem schmelzpunkt gebildet werden. um diesen störenden schwefelkreislauf zu verringern, ist es bei brennverfahren ohne vorkalzination des rohmateriales bekannt, einen teil der ofenabgase vor einleitung in den vorwärmer abzuzweigen, mit frischluft oder wasser zu kühlen und auf diese weise die störenden alkali- und schwefelverbindungen auszukondensieren (de-os 21 61 411, de-as 22 55 068, de-os 23 45 758). der abgezweigte und von den alkali- und schwefelverbindungen weitgehend befreite teilgasstrom wird dann entweder verworfen oder einer vorwärmstufe mit entsprechend niedrigerem temperaturniveau zugeführt. es ist weiterhin bekannt, bei einem verfahren ohne vorkalzination des rohmateriales den gesamten ofenabgasstrom zunächst zu entstauben, den abgeschiedenen staub sogleich in den drehrohrofen zurückzuführen, dann zwecks kondensation der gasförmigen alkaliverbindungen einen feinkörnigen kalten feststoff in den entstaubten ofenabgasstrom einzuführen und anschliessend diesen feststoff mit den darauf niedergeschlagenen alkaliverbindungen abzuscheiden und aus dem system zu entfernen (de-as 14 71 371). schliesslich ist es bei einem verfahren mit vorkalzination des gutes bekannt, die abgase des drehrohrofens zwecks kondensation der in ihnen enthaltenen flüchtigen stoffe mit kühler luft abzukühlen, die hierbei kondensierenden flüchtigen stoffe mit dem ofenstaub, an dem sie sich anlagern, abzuscheiden und dann das gemisch von ofenabgasen und kühler luft der vorkalzinationszone als verbrennungsluft zuzuführen (de-as 23 56 740). all diese vorstehend geschilderten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur wärmebehandlung von feinkörnigem gut, insbesondere von zementrohmaterial, unter verwendung eines von den abgasen eines drehrohr ofens durchströmten mehrstufigen zyklonvorwär mers, wobei in eine im untersten bereich des zyklonvorwärmers befindliche vorkalzinations zone hochschwefelhaltiger brennstoff eingeführt und die gesamte in der vorkalzinationszone be nötigte verbrennungsluft durch den drehrohr ofen zugeführt wird, dadurch gekennzeichnet, dass die ofenabgase vor eintritt in die vorkal zinationszone bei abgastemperatur entstaubt wer den und mindestens ein teil des anfallenden staubes verworfen wird.    2. anlage zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen dem drehrohrofen (3) und dem untersten zyklon (4) des mehrstufigen zyklonvorwärmers (1) ein abscheidezyklon (2) angeordnet ist, dessen zum untersten zyklon (4) des vorwärmers (1) führen de abgasleitung (9) die vorkalzinationszone bildet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
