<DOC>
<DOCNO>
EP-0010238
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04B-2/02 E04C-1/00 E04C-1/41 B28B-7/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
building block for tall buildings with recesses for inserting insulating material, and process for the manufacture and use of such a building block.
</TITLE>
<APPLICANT>
hinse franz<sep>hinse, franz<sep>hinse, franzauf dem forst 10d-5400 koblenz 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hinse franz<sep>hinse, franz<sep>hinse, franzauf dem forst 10d-5400 koblenz 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
recesses (1, 2) which run the whole length of the block are formed in it for the insertion of insulating slabs (4).  to improve thermal insulation, particularly at the abutting faces of the blocks, the insulating slabs (4) are arranged in such a way that they can be removed and moved or displaced in the longitudinal direction of the block in the recesses (1, 2), which, for this purpose, are wider at the outside of the block than the insulating slabs (4) but hold the insulating slabs (4) firmly in the inside of the blocks.  in production of the blocks, shaping in the vertically upright position is facilitated by the fact that, according to a preferred embodiment of the block, at least some of the faces (24) of the block which extend in the longitudinal direction are inclined to produce a taper of the cross-section of the block counter to the longitudinal direction.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
montageblock für den hochbau mit aussparungen zum einfügen von isoliermaterial. die erfindung bezieht sich auf montageblöcke für den hochbau mit aussparungen zum einfügen von isoliermaterial für die wärmedämmung sowie auf ein verfahren zum herstellen von solchen montageblöcken. ausserdem befasst sich die erfindung mit einer zweckmässigen verwendung der blöcke. es sind hohlblocksteine mit taschen bekannt (de-ps 1 946 869; de-os 2 508 151 oder de-os 2 553 123), in die gegebenenfalls kammförmige isolierplatten z.b. in form von hartschaumstücken zur verbesserung der wärmedämmung eingesetzt werden. ungünstig für die wärmeisolierung ist hierbei eine regelmässige unterbrechung der isolierplatten-einlagen an den konstruktiv bedingten steinquerstegen (in längsrichtung zwischen den einzelnen plattenteilen), wodurch sogenannte kältebrücken entstehen. auch an den stossflächen der steine wird die isolierung in der regel unterbrochen. ausserdem ist die einführung der vorgeformten hartschaumstücke in die bekannten montageblöcke mit erheblichem aufwand verbunden. es sind auch schon mauerblöcke bekannt, die zwei mit isoliermaterial ausgefüllte schlitzartige aussparungen enthalten, welche horizontal parallel zur wandrichtung den gesamten stein durchsetzen können und sich einander über eine beträchtliche vertikale strecke über deckend von der unter- bzw. oberseite in den stein erstrecken (be-ps 710 667). auch bei diesen blöcken ist eine unterbrechung der wärmeisolierung an den stossflächen der steine praktisch nicht vermeidbar. ferner ist die herstellung der bekannten mauerblöcke mit beträchtlichem aufwand verbunden, besonders wenn entsprechend den erfordernissen am bau steine unterschiedlicher länge oder ausbildung gewünscht werden. zum herstellen von montageblöcken, die im randbereich eine genaue steinhöhe haben sollen, war es bisher üblich, die steine auf der rüttelmaschine in der ihrer späteren verlegung entsprechenden horizontalen lage zu fertigen und die durch den rüttelvorgang unvermeidbaren höhenabweichungen durch fräsen der auflagerflächen z.b. mit einer maschine gemäss der de-ps 1 427 712 auszugleichen. abgesehen von dem dafür erforderlichen aufwand beanspruchen die horizontal liegenden steine viel platz auf der unterlage der rüttelmaschine. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, am oau einfach und schnell verlegbare montageblöcke mit integrierter wärmedämmung zu schaffen, die eine fast ununterbrochene wärmeisolierung ermöglichen und mit geringerem aufwand hergestellt werden können als bisher. der hier beschriebene montageblock hat u.a. den vorteil, dass durch die isolierplatten in allen bereichen der wand (sowohl im steinmaterial selbst als auch in den vertikalen und horizontalen mörtelfugen ) durchgehend eine gleichmässig hohe wärmedämmung erzielt werden kann und keine kältebrücken vorhanden sind. dank der möglichkeit, die isolierplatten in den aussparungen horizontal beliebig verschieben zu können, gilt dieser vorteil auch bei wänden mit ungenormten, also mehr oder weniger beliebigen längsmassen. die verschiebbarkeit der isolierplatten erlaubt auch, diese bei fenster oder türöffungen so vorzuziehen, dass eine winodichte 'änneisoljerung erfolgt. eventuell hierbei entstehende kleine hohlräume enthalten stehende luft, welche bekanntlich eine ähnliche wärmeisolierung bewirkt wie die isoliereinlagen selbst. durch die horizontal durchgehende anordnung der isolierplatten ist die produktion der montageblöcke sowohl auf rüttelmaschinen mit vertikaler fertigung als auch auf strangpressen mit horizontaler fertigung möglich. vorzugsweise soll der hier beschriebene montageblock auf seiner stossfläche stehend gefertigt werden. durch die sich von unten nach oben konisch verjüngende querschnittsform einer bevorzugten ausführungsform des steines wird dabei das abziehen der zur
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 montageblock für den hochbau mit aussparungen    zum einfügen von isoliermaterial.    patentansprüche 1. montageblock für den hochbau insbesondere mit im randbereich des steines auf eine genaue steinhöhe gefertigten planparalellen auflagerflächen und mit in den stein eingeformten, zum einfügen von isoliermaterial für die wärmedämmung dienenden aussparungen, die'in der horizontal parallel zur wandrichtung verlaufenden längsrichtung den gesamten stein gegebenenfalls mit ausnahme eines endbereiches ununterbrochen durchsetzen und sich ausgehend von der unter- oder oberseite des steines im wesentlichen parallel zu den seitenflächen des steines bis über die hälfte seiner höhenmessung hinaus erstrecken, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass als isoliermaterial in die aussparungen (1,2) vorgefertigte isolierplatten (4) eingesetzt sind, die in der horizontalen längsrichtung des steines verschiebbar sind,  und dass die aussparungen   (1,2)    an wenigstens einer aussenseite des steines breiter als die isolierplatten (4), im steininneren dagegen zum festhalten der isolierplatten (4) ausgebildet sind.    2. montageblock nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass sich die aussparungen   (1,2)    von der ober- bzw. unterseite des steines zur steinmitte hin konisch verjüngen und an ihrem inneren ende so bemessen sind, dass die isolierplatten (4) dort festklemmbar sind.    3. montageblock nach einem der vorangehenden ansprüche,   d a d u r c h      g e k e n n z e i c h n e t,    dass die aussparungen   (1,2)    an ihrem inneren ende im querschnitt rund oder annähernd dreieckförmig ausgebildet sind.      4. montageblock nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass sich an den seitenflächen der aussparungen (1,2) wülste (3) zum fest   k'iepw.en    der isolierplatten (4) befinden.    5. montageblock nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die stossfugen an den steinecken vorgeformte ausnehmungen (12) aufweisen, die beim anwerfen von putz eine selbsttätige mitvermörtelung erlauben und eine zum ableiten von überflüssigem lagerfugenmörtel ausreichende tiefe haben.    6. montageblock nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass sich in der unter- und/oder oberseite des steines eine als griffloch und zur aufnahme von überflüssigem lagerfugenmörtel dienende längsaussparung   (all)    befindet.    7. montageblock nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die isolierplatten (4) so eingesetzt sind, dass sie an einem ende seitlich aus ihrer aussparung (1,2) herausragen und in den nächsten block einer wand eingreifen.    8. montageblock nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass eine isolierplatte, deren höhe doppelt so gross ist wie die zum einsetzen der isolierplatte vorgesehene tiefe der aussparungen (1,2),mit ihrer einen hälfte in eine der aussparungen (1,2) eingesetzt ist, während sie mit ihrer anderen hälfte vertikal von der unterbzw. oberseite des steines vorspringt.    9. montageblock nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass mit ausnahme der planparallelen auflagerflächen (20,21) im wesentlichen alle oder wenigstens einige der allgemein in längsrichtung verlaufenden flächen (24) des steines gegen die längsrichtung im sinne einer verjüngung     d-s    steinquerschnitts geneigt sind.    10. montageblock nach anspruch 9, d a d u r c h   gek    e n n z ei c h   ne    t, dass den in der längsrichtung des steines konisch gegeneinander geneigten wänden (1') der aussparungen (1,2) halteleisten (26) für die isolierplatten (4) angeformt sind, die in der längsrichtung mit ihren den isolierplatten (4) zugewandten rändern parallel zueinander und zu den auflagerflächen (20, 21) verlaufen.    11. montageblock nach einem der vorangehenden ansprüche, d a d u r ch g e k e n n z e i c h n e t, dass die eine zur längsrichtung senkrechte aussenfläche des steines geschlossen ist und die aussparungen (1,2) im steininneren so kurz vor dieser aussenfläche enden, dass der verbleibende boden (33) die zum tragen von putz erforderliche dicke hat.    12. verfahren zum herstellen eines montageblockes für den hochbau insbesondere mit im randbereich des steines auf eine genaue steinhöhe gefertigten planparallelen auflagerflächen und mit in den stein eingeformten, zum einfügen von isoliermaterial für die wärmedämmung dienenden aussparungen, die in der horizontal parallel zur wandrichtung verlaufenden längsrichtung den stein wenigstens teilweise durchsetzen, vorzugsweise nach anspruch 9, unter verwendung einer form, in welcher der stein auf einer unterlage insbesondere unter rütteln gebildet wird, und welche dann nach oben abgezogen wird, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die form (22) mit ihrer in der längsrichtung des steines verlaufenden achse vertikal auf der unterlage (23) angeordnet wird.    13. verfahren nach anspruch 12,   d a d u r c h    g ek e n n z e i c h n e t, dass mit einem stempel (28), der den stein in der form (22) unter bildung seiner einen stossfläche auf die vorgesehene steinlänge drückt, in diese stossfläche gleichzeitig eine ausnehmung (35) für die stossfugenvermörtelung eingedrückt wird.      14. verfahren nach anspruch 12 oder   13,      d a d u r c h      gek    e n n   z    ei c h   ne    t, dass eine eine vielzahl von blökken gemeinsam bildende form verwendet wird, und dass in eine geringe anzahl der   blc: ke    angrenzend an deren obere stossfläche vertikale messerartige stahl kerne (36) eingedrückt werden, mit denen schlitze gebildet werden, die bei bedarf das abtrennen von steinteilen (37) erlauben.    15. verfahren nach anspruch 14,d a d u r c h g e k e n nz e i c h n e t, dass in zwei der blöcke je ein schlitz an einer solchen stelle eingedrückt wird, dass sich die abtrennbaren steinteile (37) an der einen seite des einen blockes bzw. an der entgegengesetzten seite des anderen blockes befinden.    16. verfahren nach einem der ansprüche 12 bis 15, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass eine form verwendet wird, die wenigstens an den den auflagerflächen (20,21) entsprechenden flächen verchromt ist.    17. verfahren nach einem der ansprüche 12 bis 16, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass in einer gemeinsamen form (22) gleichzeitig blöcke normaler länge und blöcke geringerer länge, z.b. 2/3 und 1/3 der normalen länge , durch unterschiedlich tiefes eindrücken entsprechender stempel gebildet werden.     18.   verwendung    von montageblöcken mit im randbereich des steines auf eine genaue steinhöhe gefertigten planparallelen auflagerflächen und mit in den stein eingeformten, zum einsetzen von isolierplatten für die wärmedämmung dienenden aussparungen, die in der horizontalen parallel zur wandrichtung verlaufenden längsrichtung den gesamten stein gegebenenfalls mit ausnahme eines endbereiches ununterbrochen durchsetzen, insbesondere nach einem der ansprüche 1 bis 11, zur bildung eines eckverbandes aus zwei rechtwinklig zusammenstossenden blockreihen, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass in längsrichtung der einen blockreihe anstossend an die stossfläche von deren letztem block ein spalt (30) die andere blockreihe über ihren gesamten querschnitt   durchsetzt und in diesen spalt eine durchgehende isolierplatte (31) eingesetzt ist,   wobei sich der spalt (30) vorzugsweise zwischen dem letzten block normaler länge der anderen blockreihe und einem die äussere ecke bildenden block (39) derselben blockreihe befindet, welcher eine geringere länge als die anderen blöcke hat.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
