<DOC>
<DOCNO>
EP-0016381
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F01L-7/04 F01B-15/00 F01L-7/16 F01L-7/00 F02B-75/00 F02B-75/34 <main>F01L-7/04</main> F02B-75/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
air-cooled four-stroke internal-combustion engine with rotary slide valve.
</TITLE>
<APPLICANT>
dylla norbertde<sep>dylla, norbert<sep>dylla, norbertwatzmannstrasse 5d-8000 münchen 90de<sep>dylla, norbert<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dylla gunther<sep>dylla, gunther<sep>dylla, güntherwatzmannstrasse 5d-8000 münchen 90de<sep>dylla, gunther<sep>dylla, güntherwatzmannstrasse 5d-8000 münchen 90de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  air-cooled four-stroke internal-combustion engine which is controlled by a rotary valve, with a cylinder liner, mounted in a bearing-bore in the cylinder block, in a manner permitting rotation about its axis, with a fixedly attached bottom which bears against the cylinder head in a manner effecting sealing, and forms the rotary valve, the liner being driven from the crankshaft via a gearwheel-drive in the ratio 1:2, wherein the bottom has a passage port and the cylinder head has at least one inlet port and at least one exhaust port, all three ports being located on the same diameter, (14, 26) is provided in the cylinder block (2), contiguous in a manner known per se with the outer wall (3a) of the cylinder liner (3), and extending from the crankcase (9) essentially up to the cylinder head (6), and opening, at the end adjacent to the cylinder head (6), into a second passage (17), and in that the crankcase (9), which is otherwise closed on all sides, communicates with the outside air via an inlet passage (19, 20; 27) and an automatic valve arrangement (20, 21; 28), which permits outside air to flow into the crankcase (9) during the upward movement of the piston (22) from its lower to its upper dead centre, and closes the inlet passage (19, 20; 27) during the downward movement of the piston (22), so that the air which has been drawn into the crankcase (9) is displaced through the first and second passages (14, 26, 17) for cooling. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
luftgekühlter, drenschiebergesteuerter viertakt verbrennungsmotor die erfindung betrifft einen luftgekühlten, drehschiebergesteuerten viertakt-verbrennungsmotor mit einer in einer lagerbohrung des zylinderblockes um ihre achse drehbar gelagerten zylinderbüchse, die einen fest mit ihr verbundenen, am zylinderkopf abge- dichtet anliegenden, den drehschieber bildenden boden aufweist und über ein zahnradgetriebe von der kurbelwelle aus im verhältnis 1:2 angetrieben wird, wobei der boden eine durchlassöffnung und der zylinderkopf mindestens eine tin- und eine auslaböffnung aufweisen, die alle drei auf dem gleichen durchmesser angeordnet sind. derartige bekannte drehschiebergesteuerte viertakt- verbrennungsmotoren (vgl. de-os 27 14 351) werden in der praxis in erster linie als vjodellmotoren, also zum antrieb von nodell-flugzeuen, modell-schiffen und dlodell-autos verwendet. bis zu einem hubraum von etwa 6 ccm funktionieren derartige drehschieberge- steuerte viertakt-verbrennungsmotoren auch verhältnismässig gut. bei einem grösseren hubraum ist jedoch die kühlung und schmierung, bei luftgekühlten notoren, nicht mehr ausreichend. die in der sich drehenden zylinderbüchse entstehende wärme muss nämlich über deren aussen-wand auf den zylinderblock und von diesem über kühlrippen auf die aussenluft übertragen werden. bin teil der wärme ird auch vom boden der zylinderbüchse auf den zylinderkopf übertragen. bei grösseren luftgekühlten motoren ist jedoch die wärmeabfuhr ungenügend, so dass sich insbesondere die zylinderbüchse unzulässig erwärmt. ferner ist es bei einem derartigen drehschiebergesteuerten viertakt-verbrennungsmotor unbedingt erforderlich, dass die sich mit grosser tourenzahl drehende zylinderbüchse an ihrer aussenwand geschmiert wird. dies erfolgt bisher dadurch, dass das in dem kurbelgehäuse enthaltene öl durch die bewegung der kurbelwelle und auch das im kurbelgehäuse angetriebene zahnradgetriebe hochgeschleudert wird und in den spalt zwischen der aussenwand der zylinderbüchse und der lagerbohrung eindringt. diese art der schmierung ist jedoch bei motoren mit grösserem hubraum ungenügend. es ist ferner ein wassergekühlter, drehschieberge steuerter viertakt-verbrennungsmotor bekannt (us-ps 1 614 634) bei den in die wandung der lagerbohrung für die zylinderbüchse eine zur zylinderbüchse hin offene, schraubenförmige nut eingearbeitet ist. im zylinderkopf ist ein einlasskanal vorgesehen, der über einen ringkanal mit dieser schraubenförmigen nut in verbindung steht. durch diesen einlasskanal und den ringkanal wird schmieröl in die schraubenförmige nut gedrückt. dieses schmieröl schmier die rotierende zylinderbüchse und tritt dann in das kurbelgehäuse ein. der zylinderblock ist doppelwandig ausgeführt, wobei durch den hohlraum zwischen beiden wänden kühlwasser hindurchgepumpt wird. dieser bekannte wassergekühlte verbrennungsmotor ist jedoch infolge der wasserkühlung wesentlich teurer als ein luftgekühlter motor. ausser der doppelwandigen ausgestaltung des zylinderblockes muss nämlich noch für das kühlwasser eine wasserpumpe, ein kühler und ein angetriebener ventilator vorgesehen sein. hinzu kommt noch eine pumpe, für das in die schraubenförmige nut zu pumpende öl und e;egebenenfalls ein ölkühler. abgesehen von den erhöhten herstellun,skosten, sind derartige zusätzliche aggregate auch einem verschleiss unterworfen und damit reparatur- und störanfällig. ausserdem erhöhen sie das gesamtgewicht des-notors, was insbesondere bei modellsotoren von nachteil ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen luftgekühlten, drehschiebergesteuerten viertakt-verbrennungsmotor der eingangs erwähnten art zu schaffen, bei dem in einfacher weise eine ausreichende kühlung und schmierung ohne wesentliche zusätzliche aggregate sichergestellt ist. dies wird nach der erfindung dadurch erreicht, dass in an sich bekannter weise angrenzend an die aussenwand der zylinderbüchse in dem zylinderblock nindestens ein sich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche      luftgekühlter,      drehachiebergesteuerter    viertakt verbrennungsmotor mit einer in einer lagerbohrung des zylinderblockes um ihre achse drehbar gelagerten zylinderbüchse, die einen fest mit ihr verbundenen, am zylinderkopf abgedichtet anliegenden, den dreh schieber bildenden boden aufweist und über ein zahn    radgetriebe    von der kurbelwelle aus im verhältnis 1 :  2 angetrieben wird, wobei der boden eine durchlass  öffnung und der zylinderkopf mindestens eine ein- und eine auslassöffnung aufweisen, die alle drei auf dem gleichen durchmesser angeordnet sind, dadurch gekenn zeichnet, dass in an sich bekannter weise angrenzend an die aussenwand (3a) der zylinderbüchse (3) in dem zylinderblock (2) mindestens ein sich vom kurbelgehäuse  (9) im wesentlichen bis zum zylinderkopf (6) erstrek kender erster kanal   (14,    26) vorgesehen ist, der zylin derkopfseitig in einen zweiten kanal (17) mündet und dass das sonst allseitig geschlossene kurbelgehäuse  (9) mit der aussenluft über einen einlasskanal  (19, 20; 27) und eine selbsttätig wirkende ventilan ordnung (20, 21;  28) in verbindung steht, die bei   auf-       wärtabewegung    des kolbens (22) von seinem unteren zu seinem oberen totpunkt aussenluft in das kurbelgehäuse  (9) einströmen lässt und bei abwärtsbewegung des kolbens  (22) den einlasskanal (19, 20; 27) verschliesst, so dass die in das kurbelgehäuse (9) eingesaugte luft zur küh lung durch den ersten und zweiten kanal (14, 26, 17) verdrängt wird.      2    motor nach anspruch   1,    dadurch gekennzeichnet, dass der erste kanal in an sich bekannter weise eine in die wandung der lagerbohrung   (1)    eingearbeitete, zur   aussen-    wand (3a) der zylinderbüchse   ()    hin offene nut (14) ist.   3. motor nach anspruch 1, dadurch   gekennzeic > met,    dass sich die nut (14) in achsrichtung der lagerbohrung (1) er streckt.        otor    nach anspruch 2 und 3,   dadurch      gekennzeichne,    dass mehrere nuten (14) vorgesehen sind, die zylin derkopfseitig in einem mit dem zweiten kanal (17) in verbindung stehenden, an sich bekannten ringkanal (15) münden.   5. motor nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der ringkanal (15) am   zylinderkopfseitigen    ende (2a) des zylinderblockes (2) in diesen eingearbeitet ist.   6. motor nach einem oder mehreren der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen der aussenwand   (3a)    der zylinderbüchse (3) und der lager bohrung (1) ein   nadeilager    (24, 25) vorgesehen ist und die ersten kanäle durch die zwischen den lagernadeln  (24) vorhandenen zwischenräume (26) gebildet sind.   7. motor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die ventilanordnung (20, 21) durch die kurbelwelle  (10) gesteuert wird.    8. motor nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die kurbelwelle (10) eine axialbohrung (19) mit einer ausserhalb des eigentlichen kurbelgehäuses (9) vorge sehenen radialbohrung (20) aufweist, die zusammen den einlasskanal bilden, und dass die kurbelwelle (10) im bereich der radialbohrung (20) von einem gehäuseteil  (18) umgeben ist, welches eine sich über einen teil des umfanges der kurbelwelle (10) erstreckende, mit der radialbohrung (20) in einer radialebene angeordnete einlassöffnung (21) aufweist.   9. motor nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der zweite kanal (17) über eine verbindungsleitung  (23) mit dem vergaser (v) verbunden ist.   10.   rotor    nach anspruch   1,    dadurch gekennzeichnet, dass die ventilanordnung aus einem rückschlagventil (28) besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
