<DOC>
<DOCNO>
EP-0007083
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E06B-3/80</main> E06B-3/80 E06B-3/70 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
swing door with flexible leaf.
</TITLE>
<APPLICANT>
schieffer & co fade<sep>firma schieffer & co.<sep>schieffer gmbh & co kommanditgesellschaftgoethestrasse 53-57d-4780 lippstadtde<sep>schieffer gmbh & co kommanditgesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
wilmes heinz<sep>wilmes, heinz<sep>wilmes, heinzebbinghausen 51d-4782 erwittede<sep>wilmes, heinz  <sep>wilmes, heinz ebbinghausen 51d-4782 erwittede<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  swinging door with a flexible door panel (2), secured to a pivotally mounted, stiff frame consisting of an upper horizontal beam (4), a vertical beam (3) in the pivoting axis and a corner piece (6) connecting the horizontal beam (4) with the vertical beam (3), characterized in that the corner piece (6) connected to the beams (3, 4) by means of coupling elements (9) consists of carrying elements (7) arranged in the direction of extension of the beams (3, 4) and a supporting plate (8) bridging the internal angles of said carrying elements and one or both carrying elements (7) of the corner piece (6) are hollow bodies accommodating the locking device and the door supports (5). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
pendeltür mit flexiblem türblatt. die erfindung bezieht sich auf eine pendeltür mit einem flexiblen türblatt, das an einem schwenkbar gelagerten, steifen rahmen aus einem oberen horizontalholm und einem in der schwenkachse liegenden vertikalholm befestigt ist. solche pendeltüren mit flexiblem türblatt werden vorwiegend in industriebauten eingesetzt und können sowohl selbstöffnende als auch durch durch fahrende fahrzeuge aufgedrückte türblätter besitzen. vor allem im letzteren fall müssen die türblätter im mittleren und unteren bereich nachgiebig sein, sie haben deshalb in diesen bereichen keine steifen unterstützungsrahmen. der jeweils obere horizontalholm und der seitliche vertikalholm des türblattes ergänzen sich somit zu einem galgenförmigen traggerüst, an dem das türblatt nicht nur aufgehängt, sondern auch für seine pendelbewegung in beiden durchlassrichtungen der tür schwenkbar gelagert ist. bei bekannten pendeltüren dieser art besteht der türblattrahmen überwiegend aus miteinander verschweissten armierungsprofilen. für jede türgrösse mit unterschiedlichen türblättern müssen die armierungsprofile somit individuell gefertigt werden. eine lagerhaltung vorgefertigter türblattrahmen ist bei den bekannten ausführungen auch deshalb nicht möglich, weil erst nach dem verschweissen der armierungsprofile ein korrosionsschutz beispielsweise durch farbauftrag oder feuerverzinkung erfolgen kann. auch bei einem umbau der pendeltür oder bei einem wiederaufbau an anderer stelle müssen stets die armierungsprofile neu angefertigt werden, sofern sich die türmasse ändern, was in den meisten umbaufällen zutrifft. es ist eine pendeltür gemäss dem oberbegriff des patentanspruches 1. bekannt (schweizerische patentschrift nr. 329 653) bei der zur befestigung des flexiblen türblattes an dem horizontalholm und dem vertikalholm diese übergreifenden blechprofile vorgesehen sind, die mit dem türblatt verschraubt oder vernietet werden. daneben ist noch eine zweischalige eckverstärkung vorgesehen, die ebenfalls den horizon talholm und den vertikalholm im bereich der durch diese beiden home gebildeten ecken übergreift. insgesamt setzt sich dabei das galgenartige türgerüst aus mindestens sechs einzelteilen zusammen, die nach dem zusammensetzen durch schrauben oder nieten erst zu dem steifen türrahmen verbunden werden. ein derart komplizierter türblattrahmen eignet sich ebenfalls nicht für eine standardisierung der einzelnen teile einer pendeltür, um daraus ein baukastensystem für unterschiedliche türabmessungen zu entwickeln. hier will die erfindung abhilfe schaffen. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, einen türblattrahmen aus baukastenartig zusammensetzbaren elementen zu schaffen, die leicht in auf das jeweilige türblatt abgestimmten abmessungen zusammengefügt und gegebenenfalls auch wieder ausgetauscht werden können. die durch die erfindung erreichten vorteile sind im wesentlichen darin zu sehen, dass das separate eckstück des türblattrahmens mit seinen xupplungs- elementen die anbringung unterschiedlich langer vertikal- und horizontalholme erlaubt, wodurch eine gleiche und schnelle anpassung an die jeweilige türöffnung gegeben ist. es sind lediglich die holme entsprechend abzulängen und mit dem eckstück zu verbinden, wobei jederzeit die kombination der holme und des eckstückes wieder ge ändert werden kann. die erfindung ermöglicht überhaupt erst eine lagerhaltung der rahmenteile für das türblatt, denn die horizontal- und die vertikalholme können in den jeweils gestuften abmessungen oder auch als stangenmaterial leicht bevorratet werden, um im bedarfsfalle gegebenenfalls noch unter ablängung mit dem eckstück zusammengesetzt zu werden. dabei können sowohl die holme als auch das eckstück schon oberflächenbehandelt sein, was sogar die montage des kompletten türblattrahmens erst
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. pendeltür mit einem flexiblen türblatt, das an einem schwenkbar gelagerten, steifen rahmen aus einem oberen horizontalholm und einem in der schwenkachse liegenden vertikalholm be festigt ist, dadurch gekennzeichnet, dass der rahmen ein eckstück (6) mit in richtung des vertikalholms (3) und des horizontalholms (4) liegenden kupplungselementen (9) besitzt und die holme (3, 4) daran lösbar angesetzt sind.   2. pendeltür nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass das eckstück (6) einstückig aus in verlängerungsrichtung der holme (3, 4) lie genden trägern (7) und einer deren innen winkel überbrückenden stützplatte (8) besteht.   3. pendeltür nach anspruch 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die kupplungselemente (9) des eckstücks (6) als steckzapfen ausgebildet sind und die holme (3, 4) daran angepasste steckvorrichtungen haben.   4. pendeltür nach anspruch 3, dadurch gekennzeich net, dass die holme (3, 4) auf die steckzapfen  (9) des eckteils (6) aufsteckbare hohlprofile sind.      5. pendeltür nach einem der ansprüche 2 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die steckzapfen  (9) an den stirnseiten der durch die stütz platte (8) verbundenen träger (7) vorstehen.    6. pendeltür nach anspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die stützplatte (8) und die steckzapfen (9) an ihren innenseiten eine sich in den hohlprofilen der holme (3, 4) fortsetzende aufnahmeöffnung (13) bzw. -nut  (14) für das türblatt (2) haben.     7. pendeltür nach anspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die   umfangsmasse    der angesetzten holme (3, 4) und der träger (7) des eck stücks (6) etwa gleich sind.    8. pendeltür nach anspruch 7, dadurch gekenn zeichnet, dass die träger (7) und die holme  (3, 4) ein vierkantprofil haben.    9. pendeltür nach einem der ansprüche 2 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass einer oder beide träger (7) des eckstücks (6) hohlkörper zur aufnahme der schliessvorrichtung und/oder der türlager sind.   10. pendeltür nach anspruch 9, dadurch gekennzeich net, dass der in vertikalrichtung liegende träger (7) des eckstücks (6) ein zumindest nach oben offenes lagergehäuse (17) bildet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
