<DOC>
<DOCNO>
EP-0017649
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B04C-5/103 B04C-3/00 B01D-21/02 B04C-5/00 B01D-17/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
separator for liquid mixtures with fractions of differing specific gravity.
</TITLE>
<APPLICANT>
bokan sigisbert<sep>bokan, sigisbert <sep>bokan, sigisbert plüddemanngasse 34 aa-8010 grazat<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bokan sigisbert<sep>bokan, sigisbert<sep>bokan, sigisbertplüddemanngasse 34 aa-8010 grazat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this separator consists of a tubular shell (16), the lower end of which is provided with a collecting space (17) for solid impurities, comprising an inflow tube for the fluid (9) to be cleaned and an outflow tube for the cleaned fluid (10).  inside this separator is a tubular, preferably removable, insert (13) which has guide lamellae (14) fitted on the outside and which extends upward from the collecting space, which separates the separating space into an outer separating space and an inner separating space situated within the insert, and which has openings (15) for the passage of the lighter portions of the liquid.  the inflow ends via a downpipe (pf) horizontally or tangentially in the outer separating space, while the outflow is arranged above the collecting space.  the insert has at its upper end a storage bottom (7) which separates the outer separating space from the storage space.  at the upper end of this insert is a lifting bow (8) with a signalling plate (6).  an emplacement ring (1), held by an inbuilt crown (2), is arranged slideably along the inner surface of the shell and is sealed off from the latter by a roller ring seal (3).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
abscheider fur flüssige gemenge aus anteilen ver schiedenen spezifischen gewichts ================================================= die wirkungsweise des abscheiders beruht auf dem verhalten von flüssigkeits oder flüssigkeits- feststoffgemengen verschiedenen spezifischen gewichtes, unter dem einfluss der bewegung (strömung). während in herkömmlichen abscheidern die bewegung (strömung) durch erzeugung von turbulenz den abscheidevorgang behindert, werden im gegenständlichen abscheider diese bewegungen gelenkt und zur abscheidung ausgenützt. das flüssigkeitsgemenge tritt über eine absturzpfeife (pf) und einen anschliessenden bogen horizontal, tangential, in den äusseren abscheideraum ein und bringt dadurch die im behälter vorhandene flüssigkeit in eine drehende bewegung um die vertikale achse des abscheiders. dadurch werden die schwereren anteile (wirkung einer zentrifuge) nach aussen gedrückt, so sie von leitwülsten (12), welche wie schiefe ebenen wirken, nach unten gerichtet werden, während die leichteren anteile von am innenmantel (13 einsatzkörper) angebrachten leitwülsten (lamellen 14), weiche wie schiefe ebenen nach oben gerichtet sind, über anschliessende öffnungen (15) in den inneren abscheideraum (i) nach oben geführt werden. die äusseren leitwülste können entfallen, sofern der unterschied des spezifischen gewichtes zwischen den abzu- - scheidenden flüssigkeiten mehr als 0,03 kg/dm3 beträgt. es können sowohl leichtere als auch schwerere anteile (bezogen auf spezifisches gewicht 1 kg/dm3) damit abgeschieden werden. ein speicherboden (7) trennt den speicherraum vom äusseren abscheideraum (ä). der hebebügel (8) für den innenmantel (13) ist so gekröpft, dass bei inbetriebnahme die untere kröpfung gerade mit dem flüssigkeitsspiegel (abflusshöhe 4) abschliesst, während mittels einer in den oberteil des hebebügels eingefügte verstellschraube (s) eine anzeigeplatte (6), so eingestellt werden kann, dass sie bei dem entsprechenden spezifischen gewicht (z. b. 0,85) der abzuscheidenden flüssigkeit genau gleich dem flüssigkeitsspiege (5) steht und dadurch die erreichung der max. speicherfähigkeit des abscheiders signalisiert. dadurch ist es auch dem laie möglich, die zeitgerechte wartung der anlage zu veranlassen und schäden durch tiberfüllung zu vermeiden. die leistung des abscheiders wächst in einem begrenzten bereich der zuflussmenge mit der verstärkung des zuflusses' mit, da durch erhöhten zufluss das flüssigkeitsgemenge im äusseren abscheiderau schneller bewegt wird und sich dadurch die zentrifugenwirkung erhöht. der abscheider wird dadurch leistungselastisch. der schlammabscheider am fuss dieses abscheiders gibt die gewähr, da der unten liegende abfluss durch abgelagerte schlämme nicht vorzeitig verschlossen wird. er kann je nach schlammgehalt verech: den gross (tief 17) dimensioniert werden. bei den derzeit in betrieb stehenden anlagen wird der unten liegende abfluss oft schon vor erreichen der max. speicherfähigkeit durch abgesetzte schlämme verlegt. material: der abscheider kann aus allen materialien erzeugt werden, welche eine beständigkeit, dichtheit und festigkeit gegenüber allen komponenten des abzuscheidenden flüssigkeitsgemenges sowie den eventuell aussen vorkommenden flüssigkeiten (grundwasser) aufweisen. lagerung: (unterirdisch verlegt) um den abscheider gegenüber bewegungen an der erdoberfläche unempfindlich zu machen, ist der oberste aufsatzring (1) als gleitring mit rolldichtung (3) konstruiert, der in einem begrenzten bereich (10 cm) bewegungen der oberfläche (fahrbahn) mitmacht und den abscheider nicht nach unten drückt oder nach oben zieht. dadurch bleibt der aufsatz dieht und verhindert beim eventuellen aufstauen der abfliessenden flüssigkeit ein ausfliessen der leichteren anteile (herkömmlich - starre verbindungen). ausserdem bleibt der abscheider in der gewählten lage und wird dadurch die zu-
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n    1.      rohrförmiger    abscheider fur flussiye und feste   verunreinigungen    aus einer flüssigkeit mit einem innerhalb eines   rohrförmigen    mantels   anyeordneten    ab   scheideraum,    an dessen unterem ende ein sammelraum für feste verunreiniyunyen vorgesehen ist, mit einem zuflussrohr für die zu reinigende   flüssiykeit    und einem abflussrohr für die gereinigte   flüssiykeit,    dadurch yekennzeichnet, dass im ab   scheideraum    ein   rohrförmiyer    vorzuysweise entfernbarer einsatz (13) anyeordnet ist,  welcher sich vom sammelraum (17) nach oben erstreckt und den   abscheideraurn    in einen äusseren abscheideraum (ä) und einen innerhalb des einsatzes (13) yelegenen inneren abscheideraum (i) trennt, dass der einsatz (13) öffnungen (15) für den durchtritt der leichteren flüssiykeitsanteile in den inneren abscheideraum   (t,    aufweist, dass das   zuflu,srchr    (9), zur   erzeugung    eines strömunyswirbels vom zuflussniveau über eine   absturzpfeife    (pf) im   äusseren    abscheideraum (ä), neben dem einsatz (13), horizontal und im wesentlichen tanyential mündet,  und die mündung des abflussrohres (lo)in den mantel oberhalb des sammelraumes (17) und unterhalb des zuflussniveaus im äusseren abscheideraum (ä) anyeordnet ist,   dals    das   abflussniveau    unterhalb des   zuflussniveaus    lieyt, wobei vorzugsweise die münduny des abflussrohres (10) in den   mantel    entweder auf höhe des   abflussniveaus    oder unterhalb desselben lieyt, und dass yeyebenenfalls auf der innenseite des mantels (16) leitwülste (12)   vorsehen    sind.    2. abscheider nach patentanspruch 1, dadurch yekennzeichnet,   dass    sich   der. ein-    satz (13) nur über einen teil der höhe des mantels (16) erstreckt und oberhalb der   mündung    des zuflussrohres   (9)    und unterhalb des zuflussniveaus endet, wobei oberhalb des oberen endes des einsatzes (13) ein speicherraum für die   leichteren    flüssigkeitsanteile ausyebildet ist.    3. abscheider nach patentanspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der einsatz (13) an seinem oberen ende einen speicherboden (7) aufweist, der den speicherraum von äusseren abscheideraum (ä) trennt.    4. abscheider nach einem der patentansprüche 1 bis 3, dadurch yekennzeichnet, dass der einsatz (13) in den äusseren abscheideraum (ä) rayende leitwülste (14) oder, dyl. aufweist, welche im drehsinn des strömunyswirbels ansteigend anyeordnet sind.    5. abscheider nach patentanspruch 4, dadurch yekennzeichnet, dass die   leitwülste    (14) des einsatzes (13) als entlany einer schraubenlinie   anordnete    lamellen ausgebildet sind, an deren unterseiten die   öffnungen    (15) im einsatz (13) anschliessen.    6. abscheider nach einem der patentansprüche 1 bis 5, dadurch yekennzeichnet,   dali    der einsatz (13) an seinem oberen ende einen   hebebüyel    (8) aufweist, dessen oberes ende auf   a#ussniveau    anyeordnet ist und der eine auf dem maximalen füllniveau des   speicherraumes anyeordnete anzeiyenplatte (6)   trägt,    welche mittels einer stelischraube (s)   yeyenüber    dem hebebuyel (8) entsprechend dem spezifischen gewicht der in den speicherraum abzuscheidenden   flussiykeit    der höhe nach verstellbar ist.    7. abscheider nach einem der vorheryehenden patentansprüche, dadurch   yekennze,ch-    net, dass das zuflussrohr (9) den mantel (16) oberhalb des maximalen füllniveaus des speicherraumes durchdrinyt und die   absturzpfeife    (pf) innerhalb des   mantels    (16) angeordnet ist.    8. abscheider nach einem der vorheryehenden ansprüche, dadurch yekennzeichnet, dass zum abscheiden von leichteren flüssigen   verunreiniyunyen    die münduny des   abfluss    rohres (10) nahe dem unteren ende des mantels (16) anyeordnet ist, das abflussrohr (10) bis zum   abfussniveau    ansteiyt und ein um eine vertikale achse drehbares   boyen-    stück (ab) aufweist, welches einen auf abflussniveau liegenden horizontalen schenkel aufweist.    9. abscheider nach einem der patentansprüche 1 bis 7, dadurch yekennzeichnet, dass zum abscheiden von schweren flüssigen   verunreinigungen    die mündung des abflussrohres (10) auf abflussniveau angeordnet ist.    10. abscheider nach einem der patentansprüche 1 bis 9, dadurch   yekennzeichl,et,    dass zum unterirdischen einbau am unteren ende des mantels (1g) ein an dessen   auberlseitf    umlaufender einbauwulst (20) angeordnet ist.    11. abscheider nach einem der patentansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass bei unterirdischem einbau am oberen ende des mantels (16) ein von einem   einbau    kranz yehaltener   aufsatzriny    (1) vorgesehen ist, der entlang der   mantelinenseite    verschiebbar anyeordnet und   gegenüber    letzterer durch eine   rolirinydichtung    abyedichtet ist und einen deckel trägt.     12. abscheider nach einem der ansprüche 1-11, dadurch gekennzeichnet, dass die potentielle enerqie, welche durch den höhenunterschied zwischen zu- und abfluss (22) vorhanden und durch   veranderunq    dieses höhenunterschiedes variierbar ist, für den abscheidevorgang ausgenützt wird, in dem mit ihrer hilfe die zu reiniqende   flüssiqkeit    durch tangentiale einmündung des zuflusses in eine durch die form des abscheiders bestimmte drehende bewegung versetzt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
