<DOC>
<DOCNO>
EP-0017662
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801029
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16H-39/44 G05D-7/01 <main>F16K-17/00</main> F16H-61/40 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pressure relief and flow control valve.
</TITLE>
<APPLICANT>
linde agde   <sep>linde aktiengesellschaft<sep>linde aktiengesellschaftabraham-lincoln-strasse 21d-65189 wiesbadende<sep>linde aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
krusche alfred<sep>krusche, alfred<sep>krusche, alfredtannenstrasse 12d-8752 johannesbergde<sep>krusche, alfred  <sep>krusche, alfredtannenstrasse 12d-8752 johannesbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a pressure relief and flow control valve (14) for a hydrostatic gear having a sliding piston (19) which is displaceable in sealing manner in a bore (18) against the force of a spring (26), and which has a longitudinal bore (22) which opens at the inlet side and is provided with a throttle constriction (23), and which opens into a cross bore (24), where in said bore (18) there are arranged an annular groove (30), which is connected to a discharge cross bore (31), and at least one stop (29) for an end position of the sliding piston (19), characterised in that the cross bore (24) in the sliding piston (19) is completely closed off by the wall of the bore (18) in the end position of said sliding piston (19) and the sliding piston (19) is displaceable against the force of the spring (26) to such an extent that, also in the position of furthest displacement against the force of the spring (26), the cross bore (24) in the sliding piston (19) is covered by the wall of the bore (18) on the other side of the annular slot (30) ; and that in this position of the sliding piston (19), a connection (33, 34, 35 and 43, 34, 35) is present between the longitudinal bore (22) and the closed space (36) which contains the spring (26). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hydrostatisches getriebe und ausspeiseeinrichtung zu diesem die erfindung betrifft ein hydrostatisches getriebe mit einer pumpe und mit (mindestens) einem motor und mit einem an die beiden anschluss leitungen des motors angeschlossenen, von der jeweils höheren druck führenden der beiden anschlussleitungen gesteuerten 3/3-wegeventil, das die den jeweils niedrigeren druck führende anschlussleitung über eine drosselstelle mit einem weiteren, eine druckbegrenzungsfunktion ausübenden ventil verbindet, das somit als ausspeiseventil vorgesehen ist. das durch dieses ventil austretende arbeitsmedium wird in vielen fällen durch den innenraum des gehäuses geleitet, um diesen zu spülen, um auf diese weise eine überhitzung länger in diesem verbleibenden arbeitsmedium zu verhindern. bei hydrostatischen getrieben mit geschlossenem kreislauf und einer einspeisung in den geschlossenen kreislauf ist in der jeweils den niedrigen druck führenden leitung des geschlossenen kreislaufes zumindest in der nähe der einmündung der speiseleitung der durch ein druckbegrenzungsventil begrenzte speisedruck vorhanden. bei getrieben in aufgelöster bauform mit längeren leitungen können sich durch die strömungsverhältnisse und strömungswiderstände jedoch zeitweilig an von der einspeisungsstelle entfernten stellen, insbesondere in der nähe des hydromotors, auch höhere drücke ergeben. ist das ausspeiseventil ein normales druckbegrenzungsventil, insbesondere ein druckbegrenzungsventil, das hinter einer drosselstelle angeordnet ist, so tritt durch dieses bei dem vorgegebenen druck ein bestimmter arbeitsmediumstrom aus. eine solche anordnung mit einem druckbegrenzungsventil an der speiseleitung wird üblicherweise gewählt. in ganz speziellen fällen, insbesondere bei kompaktgetrieben mit kurzen leitungen zwischen pumpe und motor, erscheint es auch möglich, nur ein ausspeiseventil am motor vorzusehen, welches die druckbegrenzung auf der niederdruckseite bewirkt und auf ein gesondertes druckbegrenzungsventil hinter der speisepumpe zu verzichten. selbst dann aber kann auf der niederdruckseite im normalfall nicht ein unzulässig hoher druck entstehen. allerdings treten in bestimmten betriebszuständen extrem kleine drücke auf, insbesondere dann, wenn die primär-energiequelle mit geringer drehzahl läuft und somit die speisepumpe mit geringer drehzahl angetrieben wird, andererseits die getriebepumpe aber gegen hohen druck fördert, so dass im getriebe relativ hohe leckverluste auftreten. nur bei hintereinanderschaltung von mehreren hydromotoren können in beiden anschlussleitungen eines der in strömungsrichtung vorderen hydromotoren gleichzeitig höhere drücke auftreten, wobei dann der jeweilige hydromotor auf dieses druckniveau abgestimmt sein muss. bei einem im offenen kreislauf arbeitenden hydrostatischen getriebe können auf beiden seiten des hydromotors, das heisst in beiden anschlussleitungen des hydromotors, gleichzeitig relativ hohe drücke auftreten, beispielsweise dann, wenn der motor an die pumpe über ein umsteuerventil angeschlossen ist, durch das die durchströmungsrichtung und damit die drehrichtung des motors bestimmt wird. dann ist es möglich, dass beim umsteuern während einer zum erzielen hinreichend geringer leckverluste erforderlichen überschneidungsphase sowohl in der einen anschlussleitung der pumpendruck ansteht als auch in der anderen anschlussleitung ein staudruck durch die drosselung in dem umsteuerventil ansteht. das gleiche kann entstehen, wenn durch drosselung in der abfluss leitung gebremst werden soll. ist das ausspeiseventil ein mormales druckbegrenzungsventil, so steigt der durch das druckbegrenzungsventil austretende strom mit zunehmendem, in der niederdruckleitung anstehendem druck an. fliesst der durch das ausspeiseventil austretende strom in den innenraum des gehäuses des hydromotors, kann in diesem durch einen zu grossen durchfliessenden strom bei nicht hinreichend dimensionierter oder zu langer abfluss leitung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. hydrostatisches getriebe mit einem motor und mit einem an die beiden anschluss leitungen des motors angeschlos    senen,von    der den jeweils höheren druck führenden an schlussleitung gesteuerten 3/3-wegeventil, durch das die den   jeweils    niedrigeren druck führende anschluss leitung mit einem weiteren, eine druckbegrenzungs funktion ausübenden ventil verbindbar ist, dadurch ge kennzeichnet, dass das weitere ventil (14) die druck begrenzungsfunktion nur bis zu einem vorbestimmten wert des in der ausspeiseleitung (13) anstehenden druckes ausübt und bei weiterem steigen des druckes eine konstantstromregelfunktion ausübt.   2. ventil für ein hydrostatisches getriebe nach anspruch 1 mit einem in einer bohrung schliessend gegen die kraft einer feder verschiebbaren schieberkolben, der eine zur zulaufseite offene, mit einer drosselverengung versehene längsbohrung aufweist, die in eine querboh rung mündet und wobei in der bohrung eine mit einer ablaufquerbohrung verbundene ringnut und mindestens ein anschlag für eine endlage des schieberkolbens vorgesehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass die querbohrung (24) im schieberkolben (19) in dessen end lage von der bohrung (18) völlig abgeschlossen ist und der schieberkolben (19) so weit gegen die kraft der feder (26) verschiebbar ist,  dass auch in der  weitesten verschiebelage bei verschiebung gegen die kraft der feder (26) die querbohrung (24) im schieber kolben (19) von der bohrung (18) auf der anderen seite der ringnut (30) abgedeckt ist und dass in dieser lage des schieberkolbens (19) eine verbindung (geringen freien querschnittes) (33, 34, 35 bzw. 43, 34, 35) zwischen der längsbohrung (22) und dem geschlossenen, die feder (26) enthaltenden raum (36) vorhanden ist.    3. ventil nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindung durch eine in längsrichtung des schie berkolbens (19) verlaufende abflachung (33 oder 43) an diesem gebildet ist.   4. ventil nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die abflachung (33) von der mündung der querbohrung  (24) im schieberkolben (19) ausgeht.   5. ventil nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die abflachung neben der mündung der querbohrung (24) im schieberkolben (19) angeordnet ist und in der wand der bohrung (18) im gehäuse (17) zwischen der ringnut (30) und dem federraum (26) eine zusatz ringnut (44) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
