<DOC>
<DOCNO>
EP-0012784
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F02P-3/05 F02P-3/055 F02P-15/00 F02P-15/10 F02P-3/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
high-frequency ignition device for internal-combustion engine.
</TITLE>
<APPLICANT>
soreco holding <sep>soreco holding s.a. <sep>soreco holding s.a.case postale "246"ch-1009-pully-vd-ch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
tromeur jean-francoisch<sep>tromeur, jean-francois<sep>tromeur, jean-françoischemin du faux-blanc 12 dch-1009 pully-vdch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the present invention relates to an electronic ignition device, the purpose of which is to activate combustion by providing in the combustion chamber a discharge formed from ozonising high-frequency multisparks for the entire time of the opening of the breakers, thereby making it possible to extract the quintessential energy capacity of the air/petrol mixture, considerably reducing the fuel consumption and decreasing atmospheric pollution.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositi! d'allumage électronique haute-fréauence pour moteur à combustion interne la présente invention a pour objet un dispositif d'allumage électronique dont le but est d'activer la combustion en apportant dans la chambre de combustion une décharge formée de multiétincelles haute-fréquence ozonisantes pendant tout le 4 de l'ouverture des rupteurs permettant ainsi de tirer la quintessence du pouvoir énergétique du mélange air-essence réduisant considérablement la consommation du carburant et diminuant la pollution atmosphérique. on connait déjà des installations d'allumage électrique dont l'étincelle d'allumage entre les électrodes des bougies est obtenue par l'interruption brusque d'un courant continu dc- l'enroulement primaire d'une bobine d'allumage ce système permet d'obtenir qu'une seule étincoll, à la fois et de ce fait la combustion s'effectue de façon plus ou moins complète. la forme d'exécution du dispositif selon l'invention est décrite ci-après à l'aide de deux dessins 8 la figure 1 est une vue générale du dispositif en coupe la figurs 2 est un schéma de principe ru module électronique transformateur largement calculé pour résister aux courants de fuites internes et externes, il est enrobé dans une résilie solide à haut cuvoir isolant 1 et est renfermé dans une barcasse en alliage d'aluminium 2 munie d'aillettes pour activer son refroidissement. a la partis supérieure de l'ensemble est serti un mandrin de sortie haut pouvoir isolant 3 dans lequel est connecté le fil de sortie de la haute-tension 4 a la partie inférieure de la carcasse en aluminium est aménagé un logement dans lequel est disposé le module électronique 5 fixé à l'ensemblre par la plaque support cylindrique en aluminium 6 sur laquelle sont montés les transistors 7 et 8 permettant ainsi une dissipation thermique optimale. un couvercle métallique emboitant 9 protège les transistors contre les projections doleau et d'hydrocarbures renforçant encore le blindage de l'ensemble pour réduire les parasites. sur la face avant inférieure de l'ensemble se trouve un orifice 10 par lequel sortent deux fils de connexion 11 et 12 un fil rouge pour llalimen- -tation positive 12 volts et un fil noir allant au rupteur sur lequel peut se brancher le fil du compte-tours électronique. un fil de masse vert et jaune 13 permet de relier la carcasse métallique de l'ensemble à la masse du moteur. en se référant au schéma de principe de la figure 2 on constate que le module électronique objet de l'invention consiste en un circuit oscillant haute-fréquence fonctionnant pendant tout le temps d'ouverture du rupteur qu'il soit à contacts ou à cellule magnétique. le circuit oscillant haute-fréquence est constitué d'un transistor pnp t1 fonctionnant comme transistor pilote et d'un transistor ivjpn t2 en montage darlington fonctionnant en commutation. lorsque le rupteur est fermé et par conséquent à la masse, un courant s'écoule du p81e positif b à travers les circuits d1, ri, r2,d4, provoquant la polarisa -tion de la base du transistor pilote t1. de ce fait le courant de base du transistor t?, peut s'écouler du p81e positif b à travers la diode di, le transistor t1, la resistance r2 équipé
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications de brevet      1.    dispositif d'allumage électronique haute-fréquence caractérisé par le fait qu'il comprend un module électronique composé d'un circuit oscillant, deux circuits de réaction, un thermistor de régulation, un adaptateur de compte-tours électronique, le tout renfermé dans une carcasse blindée activant le dépa -rasitage.   2. dispositif selon la revendication   1    caractérisé par le fait que le circuit oscillant produisant la haute-fréquence bous la forme de multiétincelles pendant tout le temps de l'ouverture du rupteur.   3. dispositif selon la revendication 2 caractérisé par le fait que le dit oscillateur haute-fréquence se compose d'un transistor pilote pnp et   dtun    circuit transistor npn en montage darlington, et de deux circuits de réaction entre ces deux transistors.    4. dispositif selon la revendication 3 caractérisé par le fait que les deux circuits de réaction sont composés de r7 etc5 ainsi que de r3, r4, et c4 déter -minant la fréquence d'oscillation à environ cinq kilohertz.   5. dispositif selon la revendication 1 caractérisé par le fait qu'un thermistor ptc r3 en série avec r4 limite et régule le courant en cas de surchauffe interne préalablement déterminée.   6. dispositif selon la revendication   1    caractérisé par le fait qu'une bobine   b1    à noyeau magnétique insérée au module électronique dans le circuit b et c produit des impulsions de tension nécessaires au bon fonctionnement des compte-tours électroniques.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
