<DOC>
<DOCNO>
EP-0011315
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C01B-33/00 C04B-31/26 C04B-14/20 A01N-25/08 C05G-3/00 C04B-14/02 C01B-33/26 C09C-3/04 <main>C01B-33/26</main> C09K-3/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for producing a reversibly swellable, large-surface, crystalline micaceous mineral with crystal sheets separate from each other, and mineral product according to the process.
</TITLE>
<APPLICANT>
kramer gmbh & co kg hansde<sep>hans kramer gmbh & co. kg dammstoffwerk<sep>hans kramer gmbh &amp; co. kg dämmstoffwerkpostfach 130505 am trippelsberg 71d-4000 düsseldorf 13de<sep>hans kramer gmbh & co. kg dammstoffwerk <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dabrowski ralf chem-ing grad<sep>dabrowski, ralf, chem.-ing. (grad)<sep>dabrowski, ralf, chem.-ing. (grad)hollunderweg 1d-4610 hildende<sep>dabrowski, ralf, chem.-ing. (grad)<sep>dabrowski, ralf, chem.-ing. (grad)hollunderweg 1d-4610 hildende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for the manufacture of a mineral substance based on a reversibly expandible, three-flake mineral of crystalline form of large surface area, with separated crystal flakes, characterised in that in the 1st stage thermally expanded vermiculite or thermally expanded hydro-mica, these minerals also having intercrystalline embedded non-expandible mineral, of a grain size range of approximately 0. 5 to 4 mm, is stirred in a large excess of water, then in a flowing current for a residence time of approximately 10 to 60 sec a flotation separation of the expanded, floating vermiculite or hydro-mica from non-expanded components takes place, then in the 2nd stage the separated, expanded vermiculite or hydro-mica, with a water content of approximately 90% based on the moist weight, is freed of the residual air held between the lamellae by storage under movement and at the same time the aqueous expansion of the mineral to its final state takes place, then in the 3rd stage a preliminary crushing is brought about by intensive movement of the mixture and at the same time its state of high intrinsic viscosity is destroyed (by thixotropy), in the 4th stage the mixture is ground under turbulent flow conditions to a grain size with a particle diameter of 0. 1 to 0. 3 mm, the thickness of the platelet-shaped particles being up to 200 micron, then in the 5th stage under laminar flow conditions at speeds of the material to be crushed relative to the crushing body of 10 to 120 m/sec grinding takes place to give over 50 percent by weight of tabular, extremely thin, uniformly even particles with a thickness of 0. 5 to 10 micron and with surface dimensions corresponding to an equivalent diameter of 10 to 200 micron and a ratio of particle thickness : equivalent diameter equal to or less than 1 : 10, and then in the 6th stage by hydro-extraction the solid matter content of the mixture is brought to approximately 40%, and the porous product is collected, or if required is dried. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vermiculit gehört zu den glimmerartigen tonmineralen,die ein quellbares kristall- gitter besitzen und deren kristalle lamellar aufgebaut sind. es steht der gruppe der montmorin-saponit-minerale nahe das mineral gehört zu den dreischichtslli- katen und hat zwischen den sogenannten schichtpaketen wasser eingelagert. wegen der nicht starr miteinander verbundenen schichtpakete besitzt vermiculit ein innerkerkristallines quellvermögen. damit hängt die fähigkeit zusammen, dass sich vermiculit-kristalle beim raschen erhitzen bis zun etwa 30-fachen ihrer ursprang- lichen dicke in einer richtung expandieren. zu dieser kenntnis der. struktur und der eigenschaften von vermiculit wird auf folgende literatur verwiesen: siehe seite , zeile 1 bis 6. nach römpps chemie-'lexikon,rankh' sehe verlagshandlung, stuttgart, 7. auflage, 1977, ziffer 3000, weist vermiculit im idealfall eine ungefähre zusammensetzung folgender formel auf: mg3(al, si)4o10(oh)2.(h2o)4. vermiculit enthalt zusätzlich erhebliche mengen an gebundenem eisen (fe). diese eigenschaft der expandierung zeigen auch "hydroglimmer" sowie "wechselschicht ( mixed layer-) minerale". unter den zuletzt genannten mineralien sind solche zu verstehen, in denen beispielsweise vermiculit-schichten mit glimmer-schichten in wechselnder, ungeordeneter folge kristallisieren. die definition des mineralischen ausgangs stoffes vermiculit ergibt sich aus hugo strunz, mineralogische tabellen, 5. auflage, leipzig 1970, akademische verlagsgesellschaft, geest & portig eg, seite 447. die definition des mineralischen ausgangs stoffes hydroglimmer ergibt sich aus salmang-scholze in "die physikalischen und chemischen grundlegen der keramik", springer verlag, new york, 1968. zur herstellung des mineralischen stoffes gemäss der erfindung auf basis eines reversibel quellbaren, grossflächig kristallin ausgebildeten dreischicht- minerals werden diese minerale verwendet. diese tonminerale besitzen ihrerseits nicht die eigenschaften des minerals sehen stoffes der rfindung,nämlich die neue struktur,die zu starken adhä- sions-und konäsions-kräften sowie zu einem bestimmten schwundverhalten beim trocknen aus einer dispersion oder der befeuchteten trockenmasse führt. diese neue struktur des mineralischen stoffes gemass der erfindung stellt eine neue ?aufgabenstellung dar. diese ergibt sich aus den bafelför- migen teilchen mit extrem dünnen, gleich- mässig ebenen teilchen mit einer dicke von 0,5 bis 10 mikron und mit einem äquivalentem durchmesser von 10 bis 200 mikron und einen verhältnis xeilchendicke: -äquivalenten durchmesser gleich oder kleiner 1 : 10, dessen teilchen hydrophile eigen schaften an den ebenen teilchen aus- weisen, die rasch polare flüssigkeiten wie wasser aufnehmen oder abgeben, der mineralische stoff gemäss der erfin dung entsteht erst durch einen umwand- lungsprozess aus diesen ausgangsmine ralen. das verfahren der erfindung und der nach diesem hergestellte mineralische stoff sowie dessen anwendung ist in den patentansprüchen definiert. es ist aufgabe des verfahrens der erfindung aus thermisch expandiertem vermiculit, oder hydroglimmer einen neuen stoff mit anderen eigenschaften als die das ausgangsmaterial aufweist, herzustellen. der neue mineralische stoff nach dem verfahren der erfindung stellt ein reversibel quellbares,grossflächig kristallines dreischichtmineral dar mit von einander gelösten kristall schichten. dieser neue stoff nach dem verfahren der erfindung wird in pastöser oder trockener orm hergestellt.dieser weist in beiden formen neue eigenschaften auf welche diesen von dem ausgangsmaterial unterscheiden, zu diesen neuen eigenschaften gehören insbesondere starke adhäsion und kohäsions- kräfte, sowie eine weitgehende plastizität im bereich von 35 bis 65 gewichtsprozent trockenmasse,bezogen auf die feuchtmasse, nach dem verfahren der erfindung erfolgt in der 4. verfahrensstufe die zerkleinerung des mineral-wasser-gemisches unter
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e   l.verfahren zur   llerstellung    eines mineralischen stoffcs auf basis eines reversibel quellbaren,    grossflächig    kristallin ausgebildeten drei schichtminerals   mit    von einander gelösten kristallschichten, dadurch gekennzeichnet, in der l.stufe thermisch expandierter vermi culit, hydroglimmer, diese minerale auch mit innerkristallin eingelagertem,nicht quellbarem mineral eines   kornbereiches      on    etwa 0,5 bis 4 mm in einen grossen   überschuss    von wasser ein gerührt wird,danach im fliessenden strom bei einer verweildauer von, etwa 10 bis 60 sec eine schwimmtrennung des expandierten,  aufschwimmen den vermiculits,hydroglimmers von nicht expan dierten   anteiien    erfolgt,danach in der 2.stufe der abgetrennte expandierte vermiculit, hydro- glimmer mit einem wassergehalt von etwa   90%,    bezogen auf das feuchtgewicht,durch lagerung unter bewegung von der zwischen den lamellen befindlichen restluft befreit wird und gleich zeitig die wässrige quellung des minerals auf seinen endzustand erfolgt,danach in der 3.ver fahrensstufe in dem   mineral-wasser-gemisch    durch intensive bewegung des gemisches eine vorzerkleinerung erfolgt und gleichzeitig der zustand hoher strukturviskosität/thixo tropie aufgehoben wird und in der 4. verfahrens- stufe das gemisch unter turbulenten strömungs-    bedingungen    auf eine körnung mit einem teil chendurchmesser von 0,1 bis 0,3 mm bei einer dicke der plättchenförmigen teilchen bis 200    mikron      aufgemahlen    wird und danach in der   5.       verfahrensstufe unter laminaren strömungs- bedingungen bei relativgeschwindigkeiten des zu zerkleinernden stoffes   m    zerkleinerungskörper von 10 bis 120   m/    sec  eine vermahlung auf in der hauptmenge von über 50 gewichtsprozent tafelförmiger teilchen mit extrem dünnen, gleichmässig ebenen teilchen mit einer dicke von 0,5 bis 10 mikron und mit flächen abmessungen entsprechend einem äquivalenten durch messer von 10 bis 200 mikron und mit einem ver hältnis teilchendicke: äquivalentem durchmesser gleich oder kleiner 1 3 10 erfolgt,danach in der 6.stufe durch wasserentzug der feststoffgehalt des gemisches auf etwa 40%, bezogen auf trocken    substanz, gebracht und dos lastöse produkt aus-    geführt wird, 2. verfahren nach anspruch l,dadurch gekennzeichnet, dass das pastöse produkt in einem temperaturbereich von 50 bis 150 c bei einer relativen luftfeucht tigkeit von 5 bis   90      50    getrocknet wird und zwar derart,dass unterhalb einer restfeuchtigkeit des zu trocknenden stoffes von 15 gewichtsprozent die energiedichte und die temperatur des wärme  übergangsmediums reduziert wird,sodass eine par tielle überhitzung des stoffes bei 1300c und mehr als 1 h und bei 1500c und mehr als    0µ5 h vèrmieden    wird,wobei der wärmeaustausch durch konvektion, oder leitung, oder strahlung oder in kombination dieser   mittel    erfolgen kann,  3 . mineralischer stoff auf basis eines reversibel quellbaren,grossflächig kristallin ausgebildeten dreischicht minerals mit von einander gelösten    kristallschichten nach    anspruch 1 dadurch gekennzeichnet,dass dieser aus feinkörnigem vermiculit, hydro    glimmer,diese    minerale auch mit in nerkristallin eingelagertem,nicht quellbarem mineral, erzeugt wird, mit in der hauptmenge von über 50 ge wichtsprozent tafelförmigen teilchen, mit extrem dünnenm gleichmässig ebenen tafelförmigen teilchen m.it einer dicke von 0,5 bis 10 mikron und mit   i'lächen-    abmessungen entsprechend einem äoui lenten durchmesser von 10 bis 200 mikron und mit einem verhältnis    teilohendicke      äquivalentem durch messer gleich oder kleiner 1 :  10, dessen teilchen hydrophile eigenschaften an den ebenen   plächen    aufweisen, die rasch polare flüssigkeiten wie wass'er aufnehmen   oder    abgeben,sowie mit star ken adhäsions- und kohäsions-kräften, die beim trocknen der teilchen aus einer dispersion in einer polaren   plüs-    sigkeit wie wasser oder durch befeuchtung der   trockensasse    zu einem schwundver- halten von im wesentlichen nur in einer.      richtung und zwar senkrecht zur tafel ebene führen,wobei die teilchen flach geschichtet weitgehend nebeneinander liegen und mit weitgehender plastizität im bereich von 35 bis 65 gewichtsprozent trockenmasse,bezogen auf die   reuchtmasse.         # .mineralischer    stoff auf basis eines rever sibel quellbaren,grossflächig kristallin ausgebildeten dreischichtminerals mit von einander gelösten   eristallschichten    nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass dieser aus feinkörnigem vermiculit,    hydroglimmer,diese    minerale auch mit innerkristallin eingelagertem, nicht quell barem mineral,durch aufquellen des aus-    gangsminerals    mit wasser und durch dessen    strukturschonende,mechanische    zerkleinerung in extrem dünne, gleichmässig ebene,tafel förmige teilchen erzeugt wird und dessen plastizitätszahl h1 = 65,4393 - 1,32126.w  + 1,03456.10-2 wê - 2,80579 .10-5 w  in den grenzen   do    bis 140 w wobei in der bowmaker-skala h1 = mm und w = g h2o/100 g trockensubstanz bedeuten.     5 .mineralischer stoff auf basis eines reversibel quellbaren,grossflächig kristallin ausgebilde ten dreischichtminerals mit von einander gelö- sten   eristallschichten    nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass dieser aus feinkörnigem   vermicalit,hydroglimmer,aiese    minerale auch mit innerkristallin   eingelager-       tem,nicht      quellbarom      mineral,durch    aufquellen des ausgangsminerals mit wasser und durch dessen strukturschonende, mechanische zerkleinerung in extrem dünne, gleichmässig ebene,  tafel förmige teilchen erzeugt wird und dessen schubspannung s (dyn/cmê)=277,861 + 16,742d - 1,39397-1 dê+ 4,15845 d  als ausdruck seiner   rbeologischen    eigenschaf- ten in wässriger dispersion bei einer kon- zentration von 20 gewichts-% bei 20 c, gemäss sen in einem rotationsviskosimeter, in den grenzen null bis 140 d beträgt,      -1 wobei d die schergeschwindigkeit in sec    bedeutet.     6 .   mineralischer    stoff nach anspruch 1 bis 5 dadurch gekennzeichnet, dass dieser bei der auftrocknung auf flächen aus einer dispersion in einer polaren flüssigkeit wie wasser für sich oder in mischung mit anderen stoffen wie auf glatten flächen, keine schwundrisse zeigt.   7. mineralischer stoff nach den asnprü chen 1   bs    6,dadurch gekennzeichnet, dass dieser bei der trocknung aus einer dispersion in einer polaren flüssigkeit wie wasser einen körper oder film oder beim auftrocknen auf flächen eine masse mit dichter teil chenpackung und geringem porenvolumen bildet.       8.    mineralischer stoff nach den   anspruch    chen 1 bis 7,dadurch gekennzeichnet, dass dieser in der hauptmenge der tafelförmigen teilchen aus über 75 % der gesamtoberfläche der teilchen besteht, 9  mineralischer stoff nach den ansprüchen 1 bis 8 ,dadurch   gekennzeichnet,dass    dieser in der hauptmenge aus flachen, gleichmässig ebenen tafelförmigen teilchen einer dicke von 0,5 bis 5 mikron besteht, 10.   mineralischer    stoff nach den   änsprüchen'    1 bis   9,dadurch    gekennzeichnet, dass dieser in der hauptmenge aus tafel förmigen teilchen mit einen verhält-.    nis   teilchendicke    ; äquivalentem durchmesser von gleich oder kleiner    - 1 e 20 besteht.     11. mineralischer stoff nach den ansprüchen 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass dieser bei der trocknung aus einer dispersion in einer polaren   flüssig    keit wie wasser oder beim   austrocknen *    auf flächen einen schwund der tafel    förmigen    teilchen in den flächenab- messungen von 0,5 bis 1,5 % (länge und breite) und in der dicke von etwa 25 bis 35 % aufweist, 12.  mineralischer stoff nach den ansprüchen 1 bis   dadurch    gekennzeichnet, dass dieser als trennmittel   für. andere    stoffs, oder als antibackmittel für hygroskopische stoffe,oder als anti staubmittel für stoffe mit feinkorn- anteil oder mit hohem abrieb,oder als trägerstoff für hochwirksame stoffe, oder für pflanzenschutzmittel, oder für mittel zur bekämpfung tierischer schäd linge, oder als gleitmittel zur verbesse rung der gleitfähigkeit anderer stoffe, oder als   umhüllungsmittel    für wasser- lösliche stoffe zur verzögerung der lösungsgeschwindigkeit, oder zur verzö gerung der lösungsgeschwindigkeit für wasserlösliche düngemittel verwendet wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
