<DOC>
<DOCNO>
EP-0011859
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C12P-19/00 C12P-19/44 C07H-19/00 <main>C07D-493/10</main> C12P-17/18 C12P-17/02 C07H-19/01 A61K-31/35 A23K-1/17 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
urethane derivatives and their salts, the preparation of these compounds and corresponding compositions.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoffmann la rochech<sep>f.hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaftpostfach 32554002 baselch<sep>f. hoffmann-la roche & co. aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
liu chao-min<sep>westley john<sep>liu, chao-min<sep>westley, john<sep>liu, chao-min36 rockledge placecedar grove, n.j. 07009us<sep>westley, john91 south mountain avenuecedar grove, n.j. 07009us<sep>liu, chao-min<sep>westley, john<sep>liu, chao-min36 rockledge placecedar grove, n.j. 07009us<sep>westley, john91 south mountain avenuecedar grove, n.j. 07009us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
urethane derivatives of the formula   <image> wherein r<1> is aryl, alkylaryl, haloaryl, nitroaryl, alkoxyaryl, aryloxyaryl acylaryl, alkyl, cycloalkyl, arylalkyl, haloarylalkyl or arylcycloalkyl and r<2> is methyl or ethyl, and their pharmaceutically acceptable salts.  moreover, the manufacture of the above urethane derivatives as well as compositions containing same.  also the use of these derivatives for the treatment or prophylaxis of diseases and to promote animal growth. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
urethan-derivate und deren salze, die herstellung dieser verbindungen, entsprechende präparate und die verwendung dieser produkte für die behandlung oder vorbeugung von krankheiten und zur förderung des wachstums von tieren. die vorliegende erfindung betrifft urethan-derivate der allgemeinen formel emi1.1 in der r1 aryl, alkylaryl, halogenaryl, nitroaryl, alkoxyaryl, aryloxyaryl, acylaryl, alkyl, cycloalkyl, arylalkyl, halogenarylalkyl oder arylcycloalkyl und r2 methyl oder aethyl darstellen, und deren pharmazeutisch verträglichen salze. das in formel i verwendete symbol me stellt die methylgruppe dar. die erfindungsgemässen verbindungen und ihre salze sind wirksam als antibakterielle mittel und fördern das wachstum von widerkäuern und monogastrischen tieren, welche faseriges pflanzenmaterial im blinddarm vergären; ferner sind sie coccidiostatische mittel, sowie mittel gegen erhöhten blutdruck, malaria und schweinedysenterie. der ausdruck "acyl" bedeutet einen c1-c7, vorzugsweise c1-c4 alkancarbonsäurerest, d.h. ein radikal der formel emi2.1 in der r c1-c6 alkyl oder wasserstoff darstellt, z.b. acetyl, propionyl, butyryl und dergleichen. der ausdruck "alkoxy't bedeutet eine c 1-c7 niedere alkylgruppe mit einer sauerstoffunktion, wie beispielsweise methoxy, aethoxy, n-propoxy und dergleichen. der ausdruck "aryl" bedeutet einen aromatischen rest erhalten durch entfernung des wasserstoffatoms von einem aromatischen kohlenwasserstoff, wie beispielsweise phenyl, pyridyl oder furyl, insbesondere phenyl. der "aryl"-rest kann durch verschiedene gruppen substituiert sein. ein substituent am phenylkern steht vorzugsweise in -stellung, wie z.b. in -alkylaryl, z.b. 4-methyl- phenyl (4-tolyl), 4-halogenphenyl, z.b. -chlorphenyl, -alkoxyphenyl, z.b. 4-methoxyphenyl, 4-alkanoylphenyl, z.b. 4-acetylphenyl oder in 4-benzoylphenyl. der ausdruck "alkyl" bedeutet einen c1-c7 geradkettigen oder verzweigten, insbesondere einen c1-c4 kohlenwasserstoffrest, wie z.b. methyl, aethyl, n-propyl, isopropyl, n-butyl. die "alkyl"-gruppe kann durch eine wie vorstehend definierte "aryl"-gruppe substituiert sein, wobei eine "arylakyl"-gruppe erhalten wird, z.b. 1-phenyläthyl, 2-phenyläthyl (phenäthyl), oder durch eine vorstehend definierte "halogenaryl"-gruppe zwecks erhalts einer 11halogenarylalkyl'1-gruppe, z.b. 4-bromphenäthyl. der ausdruck cycloalkyl bedeutet cyclische kohlenwasserstoffgruppen mit 3-7 kohlenstoffatomen, wie z.b. cyclopropyl, cyclobutyl, cyclohexyl und dergleichen, wobei cyclohexyl bevorzugt ist. die "cycloalkyl"-gruppe kann durch eine vorstehend definierte "aryl"-gruppe substituiert sein, wobei eine "arylcycloalkyl"-gruppe entsteht, z.b. 2-(phenyl)-cyclopropyl. gewisse der urethan-derivate der formel 1, und zwar worin r4 phenäthyl darstellt, und ihre pharmazeutisch verträglichen salze werden durch mikroorganismen der gattung streptomyces mit der stammbezeichnung x-1667, x-14573 und x-14575 erzeugt. streptomyces sp. x-14667 wurde aus einer bodenprobe vom aesculapius-tempel, epidaurus, griechenland, isoliert. streptomyces sp. x-14573 wurde aus einer bodenprobe bei der universität von arizona, tempe, arizona, isoliert. streptomyces, sp. x-14574 wurde aus einer bodenprobe in einem maisfeld in catskills, new york, isoliert. streptomyces sp. x-1667, z-14573 und x-14575 wurden in der mikroorganismensammlung des united states department für landwirtschaft, agricultural research service, northern regional research laboratories (nrrl), peoria, illinois, usa,als gefriergetrocknete proben deponiert. die kulturen wurden bei nrrl am 29. juni 1978 unter den identifizierungsnummern nrrl 11336 (x-14667), nrrl 11337 (x-14573) und nrrl 11338 (x-1457q) deponiert. subkulturen davon wurden am 23. august 1979 als gefriergetrocknete proben bei american type culture collection, rockville, maryland, usa, unter den identifizierungsnummern atcc 31551 (x-14667), atcc 31552 (x-14573) und atcc 31553 (x-1575) deponiert. die erfindungsgemässen urethan-derivate sind poly ätherantibiotika und bilden eine vielzahl pharmazeutisch verträglicher salze. diese salze werden nach an sich bekannten methoden aus der freien säureform der antibiotika hergestellt, beispielsweise durch waschen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. urethan-derivate der allgemeinen formel emi42.1       in der r1 aryl, alkylaryl, halogenaryl, nitroaryl, alkoxyaryl, aryloxyaryl, acylaryl, alkyl, cycloalkyl, arylalkyl, halogenarylalkyl oder arylcycloalkyl und r2 methyl oder aethyl darstellen, und ihre pharmazeutisch verträglichen salze.    2. eine verbindung gemäss anspruch 1, worin r1 aryl, alkylaryl, halogenaryl, nitroaryl, alkoxyaryl, aryloxyaryl, acylaryl oder cycloalkyl darstellt.    3. eine verbindung gemäss anspruch 1, worin r1 aryl, alkylaryl oder halogenaryl darstellt.    4. eine verbindung gemäss einem der ansprüche 1-3, worin   r2    aethyl darstellt.    5. eine verbindung gemäss einem der ansprüche 1-4, worin r1 phenyl oder halogenphenyl darstellt.    6. eine verbindung gemäss anspruch 5, worin r1 phenyl und r2 aethyl darstellen.    7. eine verbindung gemäss anspruch 5, worin r1   4-chlorphenyl    und r2 aethyl darstellen.      8. eine verbindung gemäss anspruch   s,    worin r1   4-bromphenyl    und r2 aethyl darstellen.    9. eine verbindung gemäss anspruch 5, worin r1 4-fluorphenyl und rê aethyl darstellen.    10. eine verbindung gemäss anspruch 5,   wortn    4-nitrophenyl und r2 aethyl darstellen.    11. eine verbindung gemäss anspruch 1 oder 4, worin r phenäthyl darstellt.      12. verbindungen gemäss einem der ansprüche 1-11, als pharmazeutische wirkstoffe.    13. verbindungen gemäss einem der ansprüche 1-11, als pharmazeutische wirkstoffe zur behandlung und prophylaxe von bakteriellen krankheiten, coccidiose, erhöhtem blutdruck, malaria und/oder schweinedysenterie.    14. verbindungen gemäss einem der ansprüche 1-11, als mittel zur erhöhung des futternutzeffektes bei wiederkäuern und bei monogastrischen tieren, die faseriges   eflanzenmaterial    im blinddarm vergären.      15. verfahren zur herstellung der urethan-derivate gemäss einem der ansprüche 1-11, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung der formel emi45.1       in der r2 methyl oder aethyl darstellt mit einem isocyanat der allgemeinen formel    r -nco    iii in der r1 die in anspruch 1 gegebene bedeutung hat, umsetzt.    16. verfahren nach anspruch 15, dadurch   gekennzeich    net, dass man das isocyanat der formel iii in leichtem, beispielsweise etwa 10 o/oigem ueberschuss zugibt.    17. verfahren zur herstellung der verbindungen gemäss anspruch 11, d.h. worin r1 phenäthyl darstellt,   dadurch    gekennzeichnet, dass man eine subkultur einer der   stämme    streptomyces sp. x-14667 nrrl 11336 (atcc   31551),      strepto-    myces sp. x-14573 nrrl 11337 (atcc 31552) und   streptomy    ces sp. x-14575 nrrl 11338 (atcc 31553) in einer kohlenhydrate und stickstoffhaltige nährstoffe enthaltenden wässrigen lösung unter submersen aeroben bedingungen   kulti-    viert und anschliessend das endprodukt aus der lösung isoliert.      18. pharmazeutische präparate, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung gemäss einem der ansprüche 1-11.    19. pharmazeutische präparate zur behandlung und prophylaxe von bakteriellen krankheiten, coccidiose, erhöhtem blutdruck, malaria und/oder schweinedysenterie, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung gemäss einem der ansprüche 1-11.    20. vormischung oder komposition zum unmittelbaren verbrauch und zur erhöhung des futternutzeffektes bei wiederkäuern und bei monogastrischen tieren, die faseriges pflanzenmaterial im blinddarm vergären, gekennzeichnet durch einen gehalt an einer verbindung gemäss einem der ansprüche 1-11.      21. verwendung der verbindungen gemäss einem der ansprüche 1-11 zur behandlung und prophylaxe von krankheiten.    22. verwendung der verbindungen gemäss einem der ansprüche 1-11 zur behandlung und prophylaxe von bakteriellen krankheiten, coccidiose, erhöhtem blutdruck,   ha-    laria und/oder schweinedysenterie.    23. verwendung der verbindungen gemäss einem der ansprüche 1-11 zur erhöhung des futternutzeffektes bei wiederkäuern und bei monogastrischen tieren, die   faseri-    ges pflanzenmaterial im blinddarm vergären.      patentansprüche "für oesterreich" 1. verfahren zur herstellung von urethan-derivaten der allgemeinen formel emi48.1       in der r aryl, alkylaryl, halogenaryl, nitroaryl, alkoxyaryl, aryloxyaryl, acylaryl, alkyl, cycloalkyl, arylalkyl, halogenarylalkyl oder arylcycloalkyl und rê methyl oder aethyl darstellen, und ihre pharmazeutisch verträglichen salze, dadurch gekennzeichnet, dass man eine verbindung der formel emi48.2       in der   r2    methyl oder aethyl darstellt, mit einem isocyanat der formel    r1-nco iii    in der r1 die oben gegebene bedeutung hat umsetzt.    2. verfahren nach anspruch 1 zur herstellung   uon    verbindungen, worin r1 aryl, alkylaryl, halogenaryl,   nitroaryl, alkoxyaryl, aryloxyaryl, acylaryl oder   cyclot    aryl darstellt, dadurch gekennzeichnet, dass man ein entsprechend substituiertes isocyanat der formel iii verwendet.      3.    verfahren nach anspruch 1 zur herstellung von verbindungen, worin r aryl, alkylaryl oder   halogenaryl    darstellt, dadurch gekennzeichnet, dass man ein entsprechend substituiertes isocyanat der formel iii verwendet.    4. verfahren nach einem der ansprüche 1-3 zur herstellung von verbindungen, worin   r2    aethyl darstellt, dadurch gekennzeichnet, dass man eine entsprechend substituierte ausgangsverbindung der formel ii einsetzt.    5. verfahren nach einem der ansprüche   1¯l      zr    herstellung von verbindungen, worin r phenyl oder halogenphenyl darstellt, dadurch gekennzeichnet, dass man ein entsprechend substituiertes isocyanat der formel iii einsetzt.    6. verfahren nach anspruch 5 zur herstellung von verbindungen, worin r1 phenyl und r2 aethyl darstellen, dadurch gekennzeichnet, dass man entsprechend substituierte ausgangsverbindungen der formeln ii und iii einsetzt.    7. verfahren nach anspruch 5 zur herstellung von verbindungen, worin r 4-chlorphenyl und r aethyl darstellen, dadurch gekennzeichnet, dass man entsprechend substituierte ausgangsverbindungen der formeln ii und iii einsetzt.    8. verfahren nach anspruch 5 zur herstellung von verbindungen, worin r1 4-bromphenyl und r2 aethyl darstellen, dadurch gekennzeichnet, dass man   entsprethend    substituierte ausgangsverbindungen der formeln ii und iii einsetzt.      9. verfahren nach anspruch 5 zur herstellung von verbindungen, worin   r    4-fluorphenyl und   r2    aethyl darstellen, dadurch gekennzeichnet, dass man entsprechend substituierte ausgangsverbindungen der formeln ii und iii einsetzt.    10. verfahren nach anspruch 5 zur herstellung von    worin r1 2 verbindungen, worin r 4-nitrophenyl und r aethyl    darstellen, dadurch gekennzeichnet, dass man entsprechend substituierte ausgangsverbindungen der formeln ii und iii einsetzt.     11. verfahren nach anspruch 1 oder 4 zur herstellung von verbindungen, worin r1 phenäthyl darstellt, dadurch gekennzeichnet, dass man eine entsprechend substituierte ausgangsverbindung der formel ii einsetzt.    12. verfahren nach einem der ansprüche 1-11, dadurch gekennzeichnet, dass man das isocyanat der formel iii in leichtem, beispielsweise etwa 10 o/oigem ueberschuss zusetzt.    13. verfahren nach anspruch 1 oder 4 zur herstellung von verbindungen worin r phenäthyl darstellt, dadurch gekennzeichnet, dass man eine subkultur einer der stämme streptomyces sp. x-14667 nrrl 11336 (atcc 31551), streptomyces sp. x-14573 nrrl 11337 (atcc 31552) und streptomyces sp. x-14575 nrrl 11338 (atcc 31553) in einer kohlenhydrate und stickstoffhaltige nährstoffe enthaltenden wässrigen lösung unter submersen aeroben bedingungen kultiviert und anschliessend das endprodukt aus der lösung isoliert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
