<DOC>
<DOCNO>
EP-0006400
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B24D-9/04</main> B24D-9/04 B24D-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cylindrical mandrel for an abrasive sheet of a given size.
</TITLE>
<APPLICANT>
oberer walter<sep>oberer, walter<sep>oberer, walterkäferholzstrasse 167ch-8046 zürichch<sep>oberer, walter <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
oberer walter<sep>oberer, walter<sep>oberer, walterkäferholzstrasse 167ch-8046 zürichch<sep>oberer, walter <sep>oberer, walterkäferholzstrasse 1678046 zürichch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  cylindrical clamping mandrel for a grinding or polishing disk of a given size, comprising hollow cylinder (1), equipped with chucking shank (4) and having longitudinal slot (3) and bore (2) in which rotatable gripping pin (6) is fitted, distinguished by the fact that bore (2) is continuous and central, and beyond the zone of longitudinal slot (3) passes into bore (5) of larger diameter, into which stud bolt (11) is screwed which axially holds gripping pin (6) in the form of flattened clamping pin (7) provided with notches (8) and teeth (9). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zylinderischer spanndorn für ein schleif- oder polierblatt vorgegebener grösse die erfindung betrifft einen zylinderischen spanndorn für ein schleif- oder polierblatt vorgegebener grösse , der sich durch einen besonders festen halt auch bei axialer bewegung des spanndornes auszeichnet, es ist durch die us-ps 603 357 ein spanndorn bekannt geworden, bei welchen der klemmdorn in der längsrichtung an der lein= wandseite des schleifleinens angreift, bei axialer beanspru= chung des schleifwerkzeuges ist aber dort ein leichtes abziehendes schleifblattes vom spanndorn möglich. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zu grunde, auch bei axialer beanspruchung des schleifwerkzeuges mit sicher= heit und auf möglichst einfache weise einen festen halt zu erreichen. die aufgabe wird nach der erfindung dadurch gelöst, dass bei einem spanndorn, der aus einem mit einem einspannschaft ver= sehenen hohlzylinder mit längsschlitz und einer bohrung be= steht, in welcher ein klemmdorn drehbar angeordnet ist, die bohrung durchgehend und mittig angeordnet ist und ausserhalb des bereiches des schlitzes in eine bohrung grdssern durch= messers übergeht, in welche eine den klemmdorn in form einer mit kerben versehenen, abgeflachten spannadel mittig tragen= de stiftschraube eingeschraubt ist, durch diese massnahme nach der erfindung wird erreicht, dass die abgeflachte spannadel an der mit dem schleifmittel verse= henen seite der umgebogenen ränder des schleifblattes anliegt und beim verdehen der spannadel um 90 grad die zwischen den kerben der spannadel verbliebenen teile ähnlich einem gewinde schneideisen tiefe kratzspuren auf der mit schleifmittel ver= sehenen seite des schleifblattes hinterlassen, die das schleifblatt ähnlich einem gewinde auch bei axialer 3ean= spruchung des spanndornes fest in der gewünschten lage halten. da ins besondere beim feinschleifen einer kleinen bohrung die nötige verformung des schleifblattes miihsam ist, emp= fiehlt es sich, gemäss der erfindung eine hilfsvorrichtung zu schaffen, die dadurch gekennzeichnet ist, dass ein prisma eine längsbohrung mit einem entsprechenden durchmesser zur aufnahme von schleifblatt und spanndorn aufweist und an einer längskante einen spitzwinklig angeordneten schlitz besitzt, dessen tiefe der einspannlänge der zu faltenden schleifbiat tenden entspricht. die zeichnung gibt einen zyinderischen spanndorn nach der er= findung und das hilfswerkeug dafür beispielweise wieder, und zwar zeigt: fig. 1 den zylinderischen spanndorn nach der erfindung von unten gesehen. fig. 2 denselben spanndorn im längs schnitt und mit einer ver; längerung versehen, wobei das freie ende des klemmdors nes abgebrochen angenommen ist. fig. 3 zeigt den klemmdorn von der schmalseite her gesehen und teilweise im längsschnitt. fig. 4 zeigt den kleimdorn von unten gesehen und fig. 3 denselben glemmdorn von der breitseite her gesehen in seitenansicht. fig. 6 zeigt die hilfsvorrichtung dazu, auf der rechten hälf= te im läiigsschnitt und auf der linken elfte von der seite gesehen. - fig. 7 zeigt die hilfsvorrichtung von oben gesehen und mit dem elemmdorn in gebrauchsstellung. fig. 8 die hilfsvorrichtung von oben gesehen, aber mit dem klemmdorn in der stellung zum einfügen eines schleif blattes, wobei zugleich ein schleifblatt am ende sei ner verformung dargestellt ist. fig. 9 zeigt das vorgeformte schleifblatt fertig zum ein führen in den spanndorn nach der erfindung. der spanndorn nach der erfindung besteht aus einem zylin=
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentanspreuche      1.    zylinderischer spanndorn für ein schleif- oder polierblatt vorgegebener grösse, bestehend aus einem mit einem   einspann    schaft versehenen hohlzylinder mit längs schlitz und einer bohrung, in der ein klemmdorn drehbar angeordnet ist,   da=    durch gekennzeichnet, dass die bohrung (ac) durchgehend und mittig angeordnet ist und ausserhalb des bereichs des schlitzes(ad) in eine bohrung (aa) grösseren durchmessers  übergeht, in welche eine den   klemm-dorn    (b) in form einer mit kerben (ba) versehenen abgeflachten spannadel mittig tragende stiftschraube stiftschraube (bc) eingeschraubt ist.    2. hilfsvorrichtung zum befestigen eines schleif- oder   polier=    blattes vorgegebener grösse an dem spanndorn nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ein prisma eine längsboh= rung   (da)    mit einem entsprechenden durchmesser zur aufnah= me von schleifblatt (e) und spanndorn (a) aufweist und an einer längskante einen spitzwinklig angeordneten schlitz  (de) besitzt, dessen tiefe der einspann-länge der zu fal= tenden schleifblattenden (ea) entspricht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
