<DOC>
<DOCNO>
EP-0011588
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-77/20 B29C-65/00 C09J-5/00 B29C-65/18 <main>B67B-5/00</main> C09J-5/02 B65B-7/28 B65D-77/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of closing glass or ceramic containers with metal foils.
</TITLE>
<APPLICANT>
alusuissech<sep>schweizerische aluminium ag<sep>schweizerische aluminium agch-8212 neuhausen am rheinfall ch<sep>schweizerische aluminium ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bubeck dietrich dipl-chem dr  <sep>ketelsen arno<sep>meyer horst dipl-chem dr<sep>schellhammer heinz<sep>bubeck, dietrich, dipl.-chem. dr.<sep>ketelsen, arno<sep>meyer, horst, dipl.-chem. dr.<sep>schellhammer, heinz<sep>bubeck, dietrich, dipl.-chem. dr.d-7700 singende<sep>ketelsen, arnod-7760 radolfzellde<sep>meyer, horst, dipl.-chem. dr.d-7705 steisslingende<sep>schellhammer, heinzd-7701 mühlhausende<sep>bubeck, dietrich, dipl.-chem. dr.<sep>ketelsen, arno <sep>meyer, horst, dipl.-chem. dr.  <sep>schellhammer, heinz<sep>bubeck, dietrich, dipl.-chem. dr.d-7700 singende<sep>ketelsen, arnod-7760 radolfzellde<sep>meyer, horst, dipl.-chem. dr.d-7705 steisslingende<sep>schellhammer, heinzd-7701 mühlhausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method for closing containers of glass of ceramic materials with a metal foil, especially an aluminum foil, which, on the side facing the container, has a coating of plastics which melts under the action of heat and pressure, on the rim of the container a purely organic or an aqueous organic solution of a monomeric or polymeric titanic acid ester is applied, the coating is dried, and thereupon the closure foil is sealed onto the container rim in know manner by pressing on with the help of a heated sealing head. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum verschliessen von glasbehältern mit kunststoffbeschichteten metallfolien die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum verschlies- sen von behältern aus glas oder keramischen werkstoffen mit einer:metall-, insbesondere aluminiumfolie', 'die auf der dem behälter zugekehrten seite einen auftrag aus unter einwirkung von wärme und druck aufschmelzendem kunststoff aufweist. es ist bekannt, kunststoffbeschichtete metallfolien, sogenannte heisssiegelfolien, zum verschliessen von kunststoffbechern oder ähnlichen kunststoffbehältern zu verwenden. die folie wird dazu mit ihrer heisssiegelbeschichtung auf den meist als flansch ausgebildeten behälterrand aufgelegt und dort unter temperatur- und druckeinwirkung eines siegelwerkzeuges aufgeschmolzen. bei richtiger auswahl der kunststoffe und siegelbedingungen schmelzen dabei sowohl die heisssiegelbeschichtung als auch der becherrand auf, so dass sich zwischen beiden eine feste,dauerhafte sowie keimund wasserdichte siegelnaht ausbildet. bringt man jedoch die bekannten heisssiegelfolien nach dem gleichen verfahren auf glasbehälter oder gefässe aus keramischen werkstoffen auf, so ge lingt es zwar, eine zunächst relativ fest haftende verbindung zwischen dem gefässrand und der heisssiegelfolie herzustellen, diese wird jedoch unter einwirkung von wasserdampf und schon verhältnismässig geringer wärmezufuhr alsbald undicht, so dass ein keimfreier verschluss nicht mehr gewährleistet ist und im behälter etwa abgefüllte lebensmittel verderben. der erfindung liegt deshalb die aufgabe zugrunde, das eingangs genannte verfahren so zu verbessern, dass die auf dem behälter- rand erzeugte siegelnaht auch unter dcm einfluss von wasser haltigen füllgütern und höheren temperaturen daserha't fest sowie keim- und wasserdicht bleibt. diese aufgabe wird er findungsgemäss dadurch gelöst, dass auf dem behälterrard eie rein organische oder eine wasserhaltige organische lösung eines alkyltrialkoxysilans, eines alkyltrichlorsilans oder eines gemischten alkylalkoxychlorsilans, dessen alkylgruppe einen substituenten mit einer amino-, epoxy-, vinyl-, acryl- cder metha- crylgruppe trägt, oder eine organische lösung eines monomenen oder polymeren titansäureesters aufgebracht wird, der auftrag; getrocknet und anschliessend die verschlussfolie in an ich be- kannter weise durch aufpressen mit hilfe eines erwärmten siegel- kopfes auf den gefässrand aufgesiegelt wird. dabei werden als organische lösungsmittel für das alkyltrialkoxysilan, c.a± yl- trichlorsilan oder das gemischte alkylalkoxychlorsilevorzugs- weise ketone, z. b. aceton, verwendet. bei der verwendung von titansäureestern wird dagegen vorzugsweise ein benzin als organisches lösungsmittel eingesetzt. die konzentration der verwendeten lösungsmittel ist für das erfindungsgemässe verfahren von untergeordneter bedeutung, vorzugsweise wird jedoch mit 0,5 - 50 %igen lösungen gearbeitet. das aufbringen der genannten lösungen auf den behälter rand erfolgt zweckmässigerweise mittels einer auftracsa1ze. es ist aber auch jede andere art des auftrags, beissielsweise durch tauchen, sprühen oder pinseln möglich. der iu;- trag ist lediglich so aufzubringen, dass die fl:r die siegel- naht vorgesehene behälterfläche mindestens benetzt wird die trocknung kann bei normaler raumtemperatur oder unter zusätzlicher luft- und wärmezufuhr erfolgen. das erfindungsgemässe verfahren eigenet sich für vergütete wie für unvergütete gläser. es hat sich ferner gezeigt, dass das erfindungsgemässe verfahren bei der verwendung von :e siegelfolien mit den verschiedensten beschichtungsmaterialien wirksam ist. als solche kommen insbesondere extrusionsbe- schichtungen aus polyäthylen und polypropylen sowie derer co-, pfropf- und blockpolymerisate in betracht. ferr.er surlyn- polyester- und polyamidbeschichtungen ebenso wie heisssiegel- lacke, die bindemittel auf der basis von pvc, pvcac, acrylat, methacrylat, polyamid, polyester, epoxid- oder polyurethanverbindungen, gegebenenfalls isocyanatvernetzt, enthalten. als besonders vorteilhaft
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1. verfahren zum verschliessen von behältern aus glas oder keramischen werkstoffen mit einer metall-, insbeson dere aluminiumfolie, die auf der   dem    behälter zuge kehrten seite einen auftrag aus unter einwirkung von wärme und druck aufschmelzenden kunststoff aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem behälterrand eine rein organische oder eine   wasserhaltigecrganische    lö sung eines   alkyitrialkoxysilans,    eines -alkyltrichlor silans oder eines gemischten alkylalkoxychlorsilans, dessen alkylgruppe einen substituenten mit einer amino-, epoxy-, vinyl-, acryl- oder methacrylgruppe trägt, oder    einerv,organischen    lösung eines monomeren oder polymeren    titansureesters    aufgebracht wird,  der auftrag getrocknet und anschliessend die verschlussfolie in an sich bekann ter weise durch aufpressen mit hilfe eines erwärmten siegelkopfes auf den gefässrand aufgesiegelt wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als lösungsmittel für das alkyltrialkoxysilan, das alkyltrichlorsilan oder das   gemischttalkylalkoxychlor-    silan ein keton, z. b. aceton, verwendet wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,dass als lösungsmittel für den titansäureester benzine ver wendet werden.   4. verfahren nach ansprüchen 1,2 oder 3, dadurch gekenn zeichnet, dass beim aufpressen der verschlussfolie auf  den   gefässrand    ein siegelkopf (1) verwendet wird, des sen   siegelftäche    aus elastischem material besteht.    5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet. dass das elastische material ein   wärmeleitfähig    eingestell ter silikonkautschuk ist.   6. verfahren nach ansprüchen 4 oder 5, dadurch gekennzeich net,   aass    das heizelement (2) des siegelkopfes (1) in das elastische material eingebettet ist.   7. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als titansäurester polymeres butyltitanat eingesetzt wird.   8, verfahren nach anspruch 1 und 7, dadurch gekennzeich    net,    dass als verschlussfolie eine mit einem pe-acryl    säurecopolymeren    beschichtete aluminiumfolie verwendet wird,  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
