<DOC>
<DOCNO>
EP-0010508
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E01F-8/00 E04B-1/84 E04B-1/82 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sound-absorbing wall, particularly for motorways
</TITLE>
<APPLICANT>
bertin & ciefr<sep>gtm batimen travaux publfr <sep>bertin & cie<sep>g.t.m. batiment et travaux publics (g.t.m.b.t.p.) s.a. dite:  <sep>bertin & ciezone industrielle boíte postale 3f-78373 plaisir cédexfr<sep>g.t.m. bâtiment et travaux publics (g.t.m.b.t.p.) s.a. dite:61, avenue jules quentinf-92003 nanterrefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cubraud robertfr<sep>faron renefr<sep>cubraud, robert<sep>faron, rene<sep>cubraud, robert3, impasse dumasf-78370 - plaisirfr<sep>faron, rené82, rue raynouardf-75016 - parisfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this wall has the structure of a resonator.  it consists of at least three panels of concrete, of terracotta, of asbestos cement, of plastic, or of any other material which is easy to maintain, the first of which is pierced with openings, the second and, if appropriate, the others, except for the last, are also pierced with openings, but of smaller dimensions, whereas the last is entirely solid, these panels having their lateral sides engaged in u-shaped vertical slides provided in successive pillars.  these walls may in particular protect the people living alongside motorways from the noise produced by the traffic on the said motorways.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mur absorbant les sons notamment pour autoroutes. -.on connaît des écrans et des murs absorbant le son, constitués de plusieurs surfaces percées d'ouverqures, sauf celte du côté opposé à celui de la route, qui est pleine , et séparées par des espaces vides. l'érection de tels murs en bordure d'autoroutes s'avère difficultueuse et coteuse. ^ pour pallier cet inconvénient, la présente invention a pour objet un mur absorbant les sons, notamment pour autoroutes consistant en une structure de résonateur dont la cavité est subdivisée, dans le sens de la profondeur, en au moins deux cavités communiquant entre elles, la première cavité, en regard de la source de bruit, étant ouverte côté route, la dernière cavité étant fermée côté opposé à la route et communiquant seulement avec l'avant dernière cavité, caractérisé en ce que ces cavités sont formées par des panneaux indépendants préfabriqués, en béton armé, béton fibre de verre, terre cuite, fibro-ciment, matière plastique ou tout autre matière facile à entretenir, ayant sensiblement les mêmes dimensions géométriques, dont les côtés latéraux sont engagés dans des glissières sensiblement verticales, en forme de u, prévues à cet effet dans des piliers scellés dans le sol en bordure de l'autoroute, l'intervalle entre deux piliers successifs étant tel que les panneaux peuvent coulisser librement dans lesdites glissières, dans lesquelles ceux-ci sont introduits par le haut, les panneaux reposant directement ou par l'intermédiaire d'une semelle sur le sol, l'en- semble -:ies cavités étant fermé vers le haut par un couveq i-' les ouvertures de ces panneaux sont préférablement biseautes, l'obliquité du biseau étant de l'ordre de 309 au maximum pour les panneaux les plus épais, et pouvant être nulle pour les panneaux les plus minces; les biseaux du-premier panneau sont convergents, et ceux de l'avant-dernier panneau sont divergents. la surface ouverte du premier panneau est préférablement supérieure à 50%; les proportions des surfaces ouvertes des panneaux successifs vont en décroissant de l'un à l'autre, celle due chacun d'eux pouvant être par exemple moitié de celle du panneau suivant. la forme des ouvertures biseautées peut être quelcon- que -(circulaire, carrée, ovoïde, rectangulaire dans le sens vertical ou horizontal, ou tout autre) ainsi que leur dimension et leur disposition. le dessin annexé montre à titre d'exemple deux modes de réalisation de la présente invention. la figure 1 est une vue avec arrachement, en coupe, d'un premier mode de réalisation d'un tel mur. la figure 2 est une vue de face du premier panneau de ce mur. la figure 3 est une vue de face d'un second mode de réalisation de ce mur avec arrachements successifs des trois premiers panneaux constitutifs. les figures 4 et 5 sont des vues en coupe faites respectivement suivant les lignes iv-iv et v-v de la figure 3 le mur représenté à la figure 1 comporte quatre panneaux successifs 1 à 4. le premier panneau 1 est percé d'ouvertures 5 représentées carrées, dont les bords 6 sont biseautés, l'obliquité du biseau étant de l'ordre de 300, et ces biseaux étant convergents; la surface
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   reventdications    de brevet    1.- mur absorbant les sons, notamment pour   auto-    routes, consistant en une structure de résonateur dont la   cavi-    té est subdivisée, dans le sens de la profondeur, en au moins deux cavités communiquant entre elles, la première cavité,   en    regard de la source de bruit, étant ouverte côté route, la dernière cavité étant fermée côté opposé à la route et communiquant avec l'avant dernière cavité, caractérisé en ce que ces cavités sont formées par des panneaux indépendants préfabriqués, en béton armé, béton fibre de verre, terre cuite, fibro-ciment, matière plastique ou tout autre matière facile à entretenir, ayant sensiblement les mêmes dimensions géométriques, dont les côtés latéraux sont engagés dans des glissières sensiblement verticales, en forme de u,  prévues à cet effet dans des piliers scellés dans le sol en bordure de l'autoroute, l'intervalle entre deux piliers successifs étant tel que les panneaux peuvent coulisser librement dans lesdites glissières, dans lesquelles ceux-ci sont introduits par le haut, les panneaux reposant directement ou par l'intermédiaire d'une semelle sur le sol, l'ensemble des cavités étant fermé vers le haut par un couvercle.    2.- mur absorbant les sons selon la revendication 1 caractérisé en ce que les panneaux sont préassemblés par un cadre moulé de manière à former un ensemble soudé rigide, l'ensemble ainsi réalisé, muni de moyens de levage, étant mis en place entre deux piliers successifs' dont la section trans- versale a la forme d'un i.    3.- mur absorbant les sons selon la revendication 2 caractérisé en ce que le panneau avant est fixé au cadre de façon amovible.    4.- mur absorbant les sons selon l'une des revendications 2 ou 3 caractérisé en ce que l'ensemble réalisé ne comporte pas de panneau arrière de telle sorte qu'il puisse être utilisé en application directe contre un mur.     5.- mur absorbant les sons selon l'une quelconque des revendications 1 à 4 caractérisé en ce que les divers   pan;nes;x    constitutifs sont séparés par des intervalles, pouvant varier entre 20 et 80 mm par exemple, l'épaisseur de ces panneaux variant selon la nature du matériau utilisé, de l'ordre de 50 mm pour du béton armé, de l'ordre de 10 mm pour du béton en fibre de verre.    6.- mur suivant l'une quelconque des revendications 1 à 5 caractérisé-en ce que la proportion de surface ouver- te du-panneau avant est supérieure à 50%, les proportions des surfaces ouvertes des panneaux successifs allant en   décroissert    dans un rapport voisin de deux à un.    7.- mur selon l'une quelconque des revendications 1 à 6, caractérise en ce que toutes les ouvertures sont de   des    dimensions, leur nombre   diminuant      d'un    panneau au panneau   sui-      vant.       8.- mur selon l'une quelconque des   revendications    1 à 6, caractérisé en ce que le nombre de ces ouvertures est le même dans tous ces   panneaux,    leurs dimensions diminuant d'un panneau au panneau suivant.    9.- mur selon l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que ces ouvertures consistent en des fentes verticales allongées.    10.- mur suivant l'une quelconque des revendications 1 à 9 caractérisé en ce que les ouvertures réalisées   dan-s    les panneaux sont biseautées en fonction de l'épaisseur des panneaux, l'obliquité du biseau étant de l'ordre de 300 au ma- ximum pour les panneaux les plus épais,50 mm environ, et pouvant être nulle pour les panneaux les plus minces, environ 10   mn,    les ouvertures du premier panneau comportent des biseaux convergents et celles de l'avant dernier des biseautages divergents.    11.- mur suivant l'une quelconque des revendica- tions 1 à 10 caractérisé en ce qu'un produit fibreux   absorbar    est disposé contre le second panneau.    12.- mur suivant la revendication 11 caractérisé en ce que le produit fibreux est disposé   devant    le second   pan-    neau.      en ce que le produit fibreux est   pr@@égé    par un   @@@llage    lon par exemple.    14.- parpaing ou brique pour le revêtement de murs caractérisé en ce qu'il est   cloisonné    par des parois parallèles au plan revêtu, les deux premières parois au moins étant pourvues d'ouvertures agencées comme il est indiqué dans l'une queloonque des revendications 1 ou 6 à 10.    15.- mode de réalisation de l'ensemble suivant la revendication 2 caractérisé en ce que les   panneaux      pré*abri-    qués, espacés par des cales sont placés dans   u;n      cadre    dans lequel est coulé du béton, réalisant ainsi un ensemble   s@udé    homogène.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
