<DOC>
<DOCNO>
EP-0004860
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791031
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F24D-3/14 F16L-3/24 F24D-3/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
plastic clamping means for laying pipes, in particular heating pipes.
</TITLE>
<APPLICANT>
mvh metallvertrieb gmbhde<sep>mvh - metallvertrieb gmbh<sep>mvh - metallvertrieb gmbh bertholdstrasse 18d-8000 münchen 40de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
letnanski otach<sep>letnanski, ota<sep>letnanski, otagrenzstrasseamriswilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a holding device made of plastic, in particular for laying and fastening pipes of floor-heating systems on floors, a number of holders (1) are provided, which receive a pipe (2) on their upper side and are detachably fastened at intervals on a support element (3).  the holders (1) have legs (4, 5) which grip in a clamping manner around the support element (3).  the support elements (3) are strips, the legs (4, 5) of the holders (1) gripping around the strip edges (3a) of the strips (3).  along the strip edges (3a) of the strips (3), catch projections and/or recesses (7, 8, 9, 10) are provided, while the legs (4, 5) of the holders (1), in the regions corresponding to the strip edges, have catch projections and/or recesses (4b, 5c, 6b). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
halterung aus kunststoff zur#verlegung von rohren, insbesondere heizungsrohren die erfindung betrifft eine halterung aus kunststoff zur verlegung von rohren, insbesondere heizungsrohren, auf flächen, insbesondere auf fussböden, bei der mehrere halter, die auf ihrer oberseite jeweils ein rohr klemmend aufnehmen, in abständen an einer leiste dadurch lösbar befestigt sind, dass sie mit sich seitlich der leiste erstreckenden schenkeln die leistenkanten klemmend mit sich gegen eine zugeordnete fldche der leistenkanten anpressenden vorsprüngen umgreifen. halterungen der eingangs genonnten art werden insbesondere zur verlegung von heizungsrohren bei fussbodenheizungen eingesetzt; als heizungsrohre werden dabei in der regel kunststoffrohre verwendet. diese heizungsrohre mussen in bestimmten anordnungen und abständen verlegt werden, bis sie im estrich eingebettet werden. mit den bekannten halterungen werden die halter jeweils nach der gewünschten anordnung und in den gewunschten abständen auf der leiste klemmend befestigt. bei den bekannten halterungen werden einfache flache leisten verwendet, die auch mit in längsrichtung verlaufenden profilen versehen sein können. die halter werden dabei klemmend auf die leistenkanten aufgesetzt. um den spezifi schen druck zwischen holterschenkel und leistenkante zu erhöhen, werden auch bereits die halterschenkel auf ihrer der seitenfläche der leistenkante zugekehrten fläche mit nockenartigen vorsprüngen versehen. es hat sich jedoch gezeigt, dass diese erhöhung des spezifischen drucks zur vermeidung ungewollter lage änderungen und auch zur uberwindung unvermeidlicher grösserer toleranzen nicht ausreicht und trotzdem eine verhöltnismössig starke klemmung zwischen den haltern und der leiste erforderlich war. diese starke klemmung erschwert die montage und behindert eine gewollte lageönderung zur abstandsverönderung wesentlich. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine halterung gemass dem oberbegriff des hauptanspruchs zu schaffen, bei der die klemmung der halterschenkel an der leiste wesentlich verringert werden kann, um so einerseits die montage und andererseits eine gewollte lageänderung zu erleichtern und trotzdem eine sichere festlegung der halter an der leiste auch gegen ungewollte lage änderungen zu ermöglichen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die leistenkanten auf ihrer länge verteilt in ihrem von den halterschenkeln erfassten bereich einerseits und die halterschenkel in ihrem die leistenkonten erfassenden bereich andererseits mit einander zugeordneten, insbesondere zueinander komplementören, rastvorsprüngen und/oder -ausnehmungen versehen sind, die nach dem aufsetzen des halters auf die leiste ineinandergreifen. durch die zusammenwirkenden vorsprünge und ausnehmungen wird bei verringerter klemmkraft erreicht, dass die halter stets sicher an der gewollten stelle und damit in den gewollten ab ständen an der leiste festgelegt sind, jedoch eine gewollte logednderung mit geringen kräften ausgeführt werden kann. bei gesicherter lage der halter an der leiste werden die montage und gewollte lageänderungen erheblich erleichtert und vereinfacht. die vorsprünge an den halterschenkeln können an den jeweils zweckmssigen oder auch an allen anlageflächen vorgesehen sein, nämlich an den der seitenfldche der leistenkanten und/oder an den der ober- und unterseite der leistenkante zugekehrten anlageflächen der halterschenkel. entsprechendes gilt fur die von den halterschenkeln erfassten flächen der leistenkanten und deren vorsprünge und ausnehmungen. es treten in jeder klemmstel lung die vorsprünge der halterschenkel mit den rastvorsprungen oder rastausnehmungen der leistenkanten in eingriff. hierdurch kann die erforderliche klemmkraft noch erheblich reduziert werden, so dass die montage und die demontage erleichtert werden,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentqnspruche      1. halterung aus kunststoff zur verlegung von rohren, insbesondere heizungsrohren, auf flächen, insbesondere fussböden, bei der mehrere halter, die auf der oberseite jeweils ein rohr klemmend aufnehmen, in abständen an einer leiste dadurch lösbar befestigt sind, dass sie mit sich seitlich der leiste erstreckenden schen keln die leistenkanten klemmend mit sich gegen eine zugeordnete fläche der leistenkanten anpressenden   vorsprungen    umgreifen, dadurch gekennzeichnet, dass die leistenkanten (3a) auf ihrer länge verteilt in ihrem von den halterschenkeln (4, 5) erfassten bereich einerseits und die halterschenkel (4, 5) in ihrem die leistenkanten erfassenden be reich andererseits mit einander zugeordneten rastvorsprüngen und/ oder -ausnehmungen (4b, 6b; 5c;  7, 8, 9,   10)    versehen sind, die nach dem aufsetzen des halters (1) auf die leiste (3) ineinan dergreifen.   2. halterung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die leistenkanten (3a) auf ihrer ober- und/oder unterseite und die zugeordneten anlageflächen (40,   6a)    der halterschenkel (4) je weils mit nocken (8; 4b,   6b)    versehen sind.     3. halterung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die leistenkanten (3a) auf ihrer ober- und/oder unterseite mit rastausnehmungen (7) und die zugeordneten   anlagefidchen    (4a,   6a)    der halterschenkel (4) mit in die rastausnehmungen eintretenden rastnocken (4b,   6b)    versehen sind.   4. halterung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die sei    tenfldche    der leistenkanten (3a) auf ihrer länge mit einer wellung (10) oder zahnung (9) und die zugeordnete   anlagefltiche     (5b) der halterschenkel (5) mit rastnocken (5c) versehen sind.   5. halterung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeich net, dass die halterschenkel (4, 5) die leistenkanten (3a) mit einem sich in   leistenlängsrirchtung    erstreckenden steg (6) untergreifen.    6. halterung nach den ansprüchen 2 oder 3 und 5, dadurch gekennzeich net, dass der steg (6) auf seiner oberseite (6a) rastnocken (6b) tragt.   7.   hqlterung    nach einem der vorangehenden ansprüche, dadurch gekenn zeichnet, dass die rastervorsprünge und/oder ausnehmungen (4b, 6b) im wesentlichen in einer horizontalebene verlaufen.   8. halterung nach einem der vorangehenden anspruche, dadurch gekenn zeichnet, dass die kastervorsprünge und/oder -ausnehmungen (5c) im wesentlichen in vertikalrichtung verlaufen.   9. halterung nach einem der vorangehenden anspruche, dadurch gekenn zeichnet, dass die rastvorsprunge und/oder -ausnehmungen (4b, 6b, 5c; 7 bis 10) an einem oder an beiden halterschenkeln (4, 5) aus gebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
