<DOC>
<DOCNO>
EP-0012204
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F25B-6/00 F24H-4/00 F25B-29/00 F25B-6/02 F24D-17/02 F24H-4/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
heat recovery unit.
</TITLE>
<APPLICANT>
eureka kuehlanlagende<sep>eureka-kuehlanlagen gmbh & co<sep>eureka-kühlanlagen gmbh & conickelweg 5d-4407 emsdettende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
abeler franz josefde<sep>thiery harryde<sep>wittler rudolfde<sep>abeler, franz josef<sep>thiery, harry<sep>wittler, rudolf<sep>abeler, franz josefam stadtpark 27d-4407 emsdettende<sep>thiery, harryheuveldopsbusch 26d-4407 emsdettende<sep>wittler, rudolfhollhorst 6d-4407 emsdettende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
heat recovery unit for industrially used cooling installations, in which there is connected to the compressor (11) of the cooling aggregate a countercurrent condenser (10) which, fed from the normal water pipe (12), cools the cooling agent coming from the compressor (1), while the heated water is conveyed to a water storage tank (14).    <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
wärmerückgewinnungsanlage die erfindung bezieht sich auf eine wärmerückgewinnungsanlage für kühlanlagen mit verdampfer und kälteaggregat, wie sie üblicherweise in landwirtschaftlichen betrieben zur abkühlung der milch oder in grösseren lebensmittelbetrieben zur kühlung von fleisch, geflügel und anderen waren eingesetzt werden. bei den bisher bekannten einrichtungen wird die zwangsläufig anfallende kühlwärme durch ventilatoren der kältemaschine weggeblasen, wodurch einerseits wertvolle energie verlorengeht, andererseits eine emwelt- belastung eintritt. bisher war es nicht möglich, wirtschaftlich diese relativ geringen wärmemengen sinnvoll zu rezyklieren. es sind auch wärme rückgewinnungs an lagen bekanntgeworden, die mit einem wärmetauscher arbeiten, der in einem wasserbehälter angeordnet ist. der lzärr.etauscher gibt dabei die wärme an das im wasserbehälter enthaltene wasser ab, so dass ein langsames aufheizen des wasserbehälters erfolgt. hat das wasser im wasserbehälter eine höhere temperatur erreicht, ist der wirkungsgrad der anlage schlechter, d.h. extrem gesprochen, wenn das wasser im wasserbehälter die gleiche temperatur wie die wärme im verdichter erreicht hat, erfolgt gar kein wärmetausch mehr und die restwärme muss über die an sich bekannten luftkondensatoren abgeführt werden. auch derartige anlagen arbeiten nicht sinnvoll. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine wärmerückgewinnungsanlage zu schaffen, mit der bis an die grenze des theoretisch möglichen kühlwärme und somit sonst verlorengehende energie sinnvoll zurückgewonnen werden kann. v diese der erfindung zugrundeliegende aufgabe wird dadurch gelöst, dass an den verdichter des kälteaggre- gates ein gegenstromkondensator anschliesst, der von der normalen wasserleitung gespeist wird, wobei das vom verdichter kommende kältemittel abgekühlt der anlage zurückgeführt wird und das aufgewärmte wasser einem wasserspeichertank in dessen oberen bereich zufliesst, der in seinem unteren bereich an die normale wasser leitung angeschlossen ist. gemäss der erfindung ist weiterhin vorgesehen, dass der wasserspeichertank mit einer zusatzheizung ausge rüstet ist. der so gebildete gegenstromkondensatorkreis kann gemäss einem weiteren merkmal der erfindung von der hauptanlage beliebig zu- und abgeschaltet werden, wobei vorzugsweise so vorgegangen wird, dass dieser gegenstromkondensatorkreis und der wasserspeichertank in einer kompaktanlage zusammengefasst sind, die in einfachster weise auch an bestehende anlagen angeschlossen werden kann. schliesslich wird gemäss der erfindung vorgesehen, dass der gegenstromkondensator ausserhalb des wasserspeichertanks liegt und dass das in den gegenstrorakondensator eingeführte wasser der normalen wasserleitung uittel- bar in den speichertank abgegeben wird. mit dieser wärmerückgewinnungsanlage ist es möglich, kurz nach kühlbeginn bereits heisses wasser von etwa 60 c zu erlangen, wobei in abhängigkeit von der grösse der kältemaschine sogar temperaturen von bis zu 700 c erzielt werden können. trotz dieser hohen wasser temperaturen bleiben die kompressionsdrücke der kältemaschine normal. durch ein thermodynamisches gegenstromverfahren wird das heisse wasser vom kondensator separat in den wasserspeichertank geleitet, so dass bereits heisses wasser entsteht, wenn nur geringe mengen gekühlt werden. ein weiterer vorteil dieser anlage muss darin gesehen werden, dass der kondensator stets mit neuem kalten wasser abgekühlt wird, wodurch bessere kühlzeiten erzielt werden und es wird keine energie über das gebläse abgeführt. durch den einsatz einer vorzugsweise elektrisch betriebenen zusatzheizung ist es möglich, die erzielte wassertemperatur auch höher zu steuern, so dass beispielsweise für reinigungszwecke heisseres wasser zur verfügung steht. selbstverständlich sind entsprechende thermostatfühler, rückschlagventile, sicherheitseinrichtungen usw. vorgesehen, die die entsprechende steuerung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. wärmerückgewinnungsanlage für kühlanlagen mit ver dampfer und kälteaggregat, dadurch gekennzeichnet, dass. an den verdichter (1) des kälteaggregates ein gegenstromkondensator (10) anschliesst, der von der normalen wasserleitung (12) gespeist wird, wobei das vom verdichter (1) kommende kältemittel abgekühlt und der anlage zurückgeführt wird und das aufge wärmte wasser einem wasserspeichertank (14) in dessen oberen bereich zufliesst, der in seinem unteren bereich an die normale wasserleitung (12) angeschlossen ist.   2. wärmerückgewinnungsanlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der wasserspeichertank (14) mit einer zusatzheizung (16) ausgerüstet ist.   3. wärmerückgewinnungsanlage nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass der   gegenstromkonaer.sa-    torkreis von der hauptanlage beliebig zu- und ab schaltbar ist.    4. wärmerückgewinnungsanlage nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der gegenstrom kondensator (10) und der wasserspeichertank (14) in einer kompaktanlage zusammengefasst sind.     5. wärmerückgewinnungsanlage nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekenn zeichnet, dass der gegenstromkondensator   (70)    ausser halb des wasserspeichertanks (14) liegt.   6. wärmerückgewinnungsanlage nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekenn zeichnet, dass der gegenstromkondensator unmittelbar an die wasserleitung angeschlossen ist und das auf gewärmte wasser des gegenstromkondensators   (1o)    in den wasserspeichertank (14) abgegeben wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
