<DOC>
<DOCNO>
EP-0007630
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04B-2/24 E04B-2/02 E04C-1/00 E04B-2/18 E04C-1/39 E04B-2/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
improvements in the construction of buildings.
</TITLE>
<APPLICANT>
navarro lorenzo fernandez<sep>navarro, lorenzo fernandez<sep>navarro, lorenzo fernandezcap blanch 53, "villa caramba",altea (alicante)es<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
navarro lorenzo fernandez<sep>navarro, lorenzo fernandez<sep>navarro, lorenzo fernandezcap blanch 53, "villa caramba",altea (alicante)es<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the walls are erected from rows of parallelepipedal blocks, the blocks of each of the successive rows being fitted into one another by means of a dovetail joint (4, 5), a vertical projection (4) being provided on one of the small faces of the blocks and a complementary re-entrant angle (5) being provided on the opposite face, ribs (6) with their complementary grooves (7) being provided on the corresponding longitudinal edges of these blocks, so that the blocks of one row can fit on to those of the lower row, the blocks not being joined together by any mortar.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfectionnements à la construction d'édifices. convention internationale - priorité de deux demandes de brevets déposées en espagne, le ler août 1978 sous le no 472.250 et le 28 octobre 1978 sous le n 474.648 (père addition). l'objet de l'invention consiste dans des perfection nements à la construction d'édifices, ceux-ci s'obtenant au moyen de blocs moaulaires en béton, argile ou n'importe quel autre matériau pouvant être moulé, et servant à dresser aussi bien les murs extérieurs de l'édifice que ses divisions intérieures, en soulignant corme particularité essentielle le fait que ces blocs s'encastrent sans qu'il soit nécessaire d'avoir recours au mortier qui, déposé par le maçon avec la truelle, constitue l'adhésif qui permet l'union de la plupart des blocs et briques existant actuellement sur le marché, la configuration spéciale des blocs objet de l'invention permettant en outre un meilleur isolement therzi- que de l'édifice, les blocs communiquent entre eux, et permettant en meme tenus d'y installer librement toutes conduites d'eau, d'électricité ou autres que'l'on juge nécessaires, sans qu'il soit nécessaire de recourir åa de couteuses installations encas trées. par essence, pour la construction des rangées superposées successives constituant les murs, l'on utilise des blocs qui, comme il vient d'etre dit, s'imbriquent entre eux, mais avec la particularité que, alors que ceux qui constituent une rangée reposent-simplement sur la rangée inférieure, les blocs d'une meme rangée ne s'assemblent pas par simple contact latéral, mais s'imbriquent de telle sorte qu'lest impossible de voir où ils se séparent, à moins de leur imprimer un mouvement vertical ascendant relativement- important, ce quoi implique que, pour incorporer un bloc dans la rangée correspondante, il s'agit de lui imprimer le même mouvement, mais dans le sens descendant. en ce qui concerne les coins de l'édifice, l'on utilise des blocs semblables aux blocs ci-dessus, mais qui pr - sentent la particularité de créer entre eux un espace creux pouvant être rempli de béton armé; pour ce qui est des plafonds de la construction, l'on utilise des pièces présentant une section transversale en "u", qui reposert sur les bords supérieurs des murs, alors que pour les cloisons on a prévu des blocs semblables à ceux utilisés pour les murs extérieurs, bien que de moindre grosseur. de-tout ce qui précède, il découle que les blocs intervenant aussi-bien dans la construction des murs extérieurs que des divisions intérieures de l'édifice, forment une série de rangées superposées dont la caractéristique essentielle consiste en ce que chacune d'entre elles, dont la longueur est celle du périmètre total de l'édifice ainsi que la longueur des murs intérieurs, est formée de blocs s'imbriquant entre eux, donnant de ce fait un édifice d'une grande sécurité. pour une meilleure compréhension du présent mémoire descriptif, celui-ci est accompagné de dessins sur lesquels, de façon schématique et uniquement à titre d'exemple, est représenté un cas pratique de réalisation d'un édifice ou ont été introduits les perfectionnements brièvement décrits. sur ces dessins - la figure 1 est une vue en perspective du bloc le plus utilisé pour dresser les murs
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    r e v i n u i c a t i o n s       1.   perfectionnements    à la construction d'édifices, dont les murs extérieurs et les murs intérieurs de séparation sont érigés à partir de rangées successives, superposées, de blocs de configuration parallélépipédique, dont l'intérieur se trouve divisé par une paroi transversale conformant deux   cavités,    caractérisés en ce que les blocs appartenant à chacune des ran   gees      périrtétriques    successives de l'édifice se trouvent:  imbriqués les c.ns dans les autres au moyen d'un assemblage en queue d'aronde, une saillie verticale étant prévue sur l'une des plus grandes faces des blocs, à l'exception de ceux destinés à conformer les coins de l'édifice, alors qu'un angle rentrant compléentaire est prévu sur la face opposée, des nervures avec leurs rainures complémentaires, de conception classique, ayant été réalisées sur les arêtes longitudinales correspondantes de ces blocs, afin que les blocs conformant une rangée   puissem s'encastrer    parfaitement sur les blocs conformant la rangée inférieure, ces blocs n'étant liés les uns aux autres par aucun mortier, à   l'ex-    ception de ceux oonformant la première rangée périmétrique se trouvant dans les fondations,  partiellement plongée dans le béton que   l'on    déverse sur   ceux-ci.       2. perfectionnements selon la revendication 1, caractérisés en ce que les trois parois transversales des dits blocs, à l'exception de ceux conformant les coins de l'édifice, présentent des découpes pratiquées sur leurs bords inferieurs respectifs, les ceux découpes extrêmes servant à déplacer plus aisément   le,    bloc d'un endroit à l'autre, alors que la découpe de la paroi   intermédiaire    facilite la pose du bloc dans la rangée correspondante, l'ouvrier le maintenant avec la paume de la   ram    grâce   à   cette decoupe et le faisant descendre en position verticale   aain    de l'imbriquer dans   celu    qui se trouve déjà po3é,  en   aeposant    tout doucement le nouveau bloc sur la   rangee    infé   rieur    sans que la main soit emprisonnée, les dites découpes   reluisant    également le poids des blocs, et les faisant communi   quer    les uns avec les autres dans le sens horizontal.    3. perfectionnements selon les revendications 1 et 2, caractérisés en ce que les blocs conformant les coins de l'édifice ne présentent aucune sorte de découpe pratiquée sur le bord inférieur de l'une de leurs deux parois extrêmes, la face externe de cette paroi ne présentant également pas de saillie ou  d'angle rentrant complémentaire correspondant à l'assemblage   ren-      donné    en   aucune    d'aronde, dans la mesure où cette saillis ou cct angle rentrant se trouve pratiqué sur la portion gauche ou droite appartenant à l'une des deux plus grandes faces du dit bloc,   la-    quel, d'autre part, présente des nervures et rainures complémentaires sur une portion déterminés de ses arêtes longitudinales correspondantes,  afin que dans le coin à angle droit que   confor--    ment les   -urs      extérieurs    de l'édifice, et du fait du chevauchement des blocs, la moitié d'un bloc extrême d'une   range    appartenant    eb      l'un    des   us    se trouve en position intercalée par rapport à la rangée inférieure ou supérieure de l'autre mur, ce qui fait que toutes les cavités extrêmes qu'offrent les blocs intervenant dans la configuration du coin se trouvent en position   coïncidante,    parfaitement alignées dans le sens vertical, et que le creux tubulaire commun ainsi conformé constitue un coffrage à fond perdu par lequel   l'on    fait passer les tiges et le béton de remplissage approprié,  aussi bien les tiges-et le béton que le   prd-    il en colonne pouvant être disposés sur n'importe quel tronçon de mur   juché    opportun, étant donné que les blocs qui le conforment présentent leurs cavités respectives en position verticale coïn- cidante.    4. perfectionnements selon les revendications 1 à 3, caractérisés en ce que les blocs conformant les coins présentent une troisième découpe pratiquée sur l'une de leurs plus grandes faces, et dont la position coïncide avec celle de la saillie ou de   i'angle    rentrant que présente le bloc à cet endroit,  afin de   permettre    d'établir une   corrununication    ou chambre d'air entre les deux murs conformant le coin en faisant communiquer la découpe pratiquée sur la paroi transversale intermédiaire de   l'un    des blocs   conformant    le coin avec la découpe que présente l'extrémité de l'autre bloc intervenant dans ladite conformation à laide d'un tube coudé passant à travers la découpe pratiquée sur la paroi   ongitwdinale    du premier bloc en question, ce conduit tubulaire   ne      visant    obstacle ni au versage du béton, ni à   l'in    troducticn des tiges   a-ssurant    l'union des blocs conformant le coin.    5. perfectionnements selon les revendications 1 à y, caractérisés en ce que les murs ou cloisons de séparation à l'intérieur de l'édifice s'obtiennent à l'aide de blocs conformés selon la   ravendication    1, mais pouvant être de moindre grosseur,  les murs ou cloisons en question tant reliés aux faces internes des murs extérieurs de l'édifice par des blocs se différenciant de ceux décrits dans la premiere revendication uniquement par le fait de   présente    sur l'une de leurs plus grandes faces et à la droite ou à la gauche de celles-ci, des angles rentrants ou des saillies permettant l'assemblage avec les blocs extrêmes appartenant aux murs de   separacion,    des blocs dont la longueur est la moitié de celle des autres blocs des murs de séparation ayant été prévus pour les harpes aux extrémités de ces murs.    6. perfec¯ionnements selon les revendications 1 à   f f caractérisés en ce que les blocs conformant un mur et prévus      ourl'encastrement    des blocs destinés à conformer les cloisons presentent en plus des   crois    découpes transversales mentionnées, une autre découpe sur leur plus grande face, afin d'établir une   communicatnon    entre la chambre d'air conformée dans le mur ou paroi extérieure de l'édifice et la chambre d'air conformée par les blocs intervenant dans l'érection des cloisons intérieures.    7. perfectionnements selon les revendications 1 à 6, caractérisés en ce qu'un type de bloc intervenant dans la conformation d'un édifice présente deux découpes sur l'une de ses faces principales, ces découpes correspondant à un angle rentrant ou une saillie du type spécifié plus haut, ce bloc présentant, de la même façon que ceux intervenant dans l'obtention des coins, une découpe sur deux de ses parois transversales, un bloc de ces caractéristiques permettant ainsi d'ériger les-murs de séparation entre deux corps de batiment contigus d'un même édifice.     8. perfectionnements selon les revendications 1 à 7, caractérisés en ce que seule la première rangée   périmétrique    des blocs de l'édifice se trouve dans les fondations, alors que   comme il'    découle des revendications antérieures, l'assemblage des blocs conformant le reste des rangées se fait sans avoir recours à aucune sorte de mortier, à l'exception des blocs conformant les coins qui sont unis par le béton déversé dans le coffrage qu'ils conforment, tel qu'il a été spécifié dans la troisième revendication, alors que sur la rangée périmétrique supérieure que conforment tous les murs de l'édifice, reposent des pièces pouvant   présenter- la    longueur qui convient le mieux et qui présentent une section transversale en "u", et sont pourvues des rainures et nervures complémentaires,  identiques à celles que   présentent les blocs, certaines de ces   pièces    présentant, sur   l'un    de leurs côtés latéraux, une découpe   permettant    le passage et le parfait positionnement des extrémités des poutres chargées de soutenir les entrevous intervenant dans la construction du plafond, des tiges étant introduites dans le sens longitudinal par le canal formé par toutes les pièces en   "u"    mentionnées, celui-ci étant rempli de béton pour obtenir une bordure entourant tout le périmètre de l'édifice, les blocs intervenant dans l'érection des murs d'un étage supérieur s'appuyant sur ledit canal  9. perfectionnements selon les revendications 1 à 8, caractérisés en ce que dans la conformation de ladite bordure, et dans les coins de   l'édifice,    il a   eté    prévu une pièce présentant, vue de dessus, la forme   d'une    équerre à section transversale en   "",    dont seules les extrémités présentent des nervures et rainures'permettant respectivement de poser cette   pice    sur les blocs supérieurs conformant le coin,.et de poser sur elle les blocs chargés de conformer l'étage supérieur, dans le cas ou il y en   a un,    la partie centrale ou de convergence angulaire de cette pièce étant exempte de nervures et rainures, en ce que, si   l'on    prolonge   l'un    de ses cotés,  cette pièce peut affecter la forme d'un "t", afin de l'utiliser pour l'obtention de bordures communes à des corps de bâtiments contigus d'un même édifice, présentant aussi bien la pièce en forme de   "l"    que celle en forme de   "t"    dans.leur zone angulaire, une série d'orifices permettant le passage de l'extrémité des tiges d'armature du   béton. versé    dans les blocs conformant le coin, ou dans ceux intervenant dans l'érection d'un mur de séparation entre deux corps de   bâtiments.       10. perfectionnements selon la revendication 8,   c.ractérisos    en ce que certaines pièces en   "ut'    présentent dans la branche horizontale du   "u",    un orifice chargé de laisser passer un conduit, semblable à celui décrit à la revendication 4, ce conduit étant coudé afin de s'introduire, en sortant de cet orifice et en passant par la   découpe    latérale que présentent certaines de ces pièces cette découpe ne servant pas dans ce cas à permettre l'assise   d'une    poutre, à l'intérieur de l'entrevous que conforme le toit, ce qui fait que les chambres confornées par ces entrevous, soit dans la partie supérieure de l'édi- fice,  soit môme dans le cas des plafonds de séparation des   étages,      ce.¯ niquent    avec les chambres conformées dans les parois   verti-     cales de la construction, ces conduits pouvant également   tre    droits et disposés   vercicalement,    traversant la bordure de béton se trouvant dans le canal conformé par toutes les pièces en "u", ces conduits servant alors a faire   co=muniquer    les uns avec les autres les murs appartenant   aux    divers étages de l'édifice.    11. perfectionnements selon les revendications 1 à 10,   caracterises    en ce que certains des blocs conformant les   rangées      in erieures    des murs ae   l'édifice,    et plus   particulière-    ment ceux qui se trouvent en contact avec le doubleau,   présentent    une découpe pratiquée sur l'une de leurs plus grandes   faces7    afin que la chambre conformée dans ce doubleau puisse   cs.m.municuer    avec celle du mur et ce, avec ou sans conduit coud tel   crue    celui   déjà    mentionné, ces découpes, pourvues de grilles potec   triceps    appropriees, étant pratiquées, d'autre part,  sur les plus grandes faces externes de quelques uns des blocs   compostant    les rangées supérieures des murs, le tout contribuant à l'isolement thermique de l'édifice et y évitant la formation d'humidité.     12. perfectionnements selon les   revendicatlons    1 à 11, caractérisés en ce que les ouvertures des portes et des fenêtres s'obtiennent   2    moyen d'un linteau constitué par une   pièce    dont la section transversale a une forme   complérentaire,    de la forme que présentent les découpes prévues dans les parois transversales des blocs7 ce qui fait que plusieurs d'entre eux aemeurent suspendus au-dessus de ce linteau, l'encadrement de la porte ou de la fenêtre étant pose sous celui-ci, les   jamba-    ges de l'ouverture étant complétés par des blocs supplémentaires, dont la longueur est   la    moitié de celle des autres.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
