<DOC>
<DOCNO>
EP-0016326
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G05D-16/00 F23N-1/08 G05D-16/20 F23N-5/14 <main>G05D-16/06</main> F24H-9/20 G05D-16/16 F23N-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
gas-pressure controller.
</TITLE>
<APPLICANT>
cofrabel nvde<sep>paulus k w co ltdde<sep>schonewelle bvde<sep>vaillant gmbhde<sep>vaillant joh gmbh & code <sep>vaillant sarlde  <sep>cofrabel n.v.<sep>joh. vaillant gmbh u. co<sep>k.w. paulus & co. ltd.<sep>schonewelle b.v.<sep>vaillant ges.m.b.h<sep>vaillant s.a.r.l<sep>cofrabel n.v.goldenhopestraat 15b-1620 drogenbosbe<sep>joh. vaillant gmbh u. co.berghauser strasse 40 postfach 10 10 20d-42810 remscheidde<sep>schonewelle b.v.ellermanstraat 17nl-1099 bx amsterdamnl<sep>vaillant ges.m.b.hforchheimergasse 7 postfach 56a-1233 wienat<sep>vaillant gmbhriedstrasse 8ch-8953 dietikon 1ch<sep>vaillant ltd.vaillant building, aerodrome way heston industrial estategb-hounslow, middx. tw5 9qbgb<sep>vaillant s.a.r.l4, rue des oliviers orly-sénia 326f-94537 rungis cedexfr<sep>cofrabel n.v.<sep>joh. vaillant gmbh u. co<sep>schonewelle b.v.<sep>vaillant ges.m.b.h<sep>vaillant gmbh<sep>vaillant limited<sep>vaillant s.a.r.l<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
meier hans<sep>meier, hans<sep>meier, hansan der kirche 6d-5828 ennepetal-voerdede<sep>meier, hans<sep>meier, hansan der kirche 6d-5828 ennepetal-voerdede  <sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a gas pressure regulator (14) comprising an inlet chamber (25), which is disposed in the housing (16) of the regulator and communicates with an outlet chamber (24) through a valve seat (17), which is controlled by a valve member (18), which is acted upon by a spring (21) and a diaphragm (22), one side of which defines the outlet chamber (24) and the other side of which defines a control chamber (33), which communicates with the inlet chamber (25), wherein the connection to the inlet chamber is controlled by a valve (28, 29) and a second valve (34) is provided, which has a valve member consisting of an auxiliary diaphragm (35) acted upon by a second spring (38) and connects the control chamber (33) via a control conduit (40) to the outlet chamber in accordance with an adjusted set point, characterized in that the auxiliary diaphragm (35) defines a pressure chamber (41), which is supplied with fluid from a power-adjustable fluid pump (12) to change the set point that is adjusted by the second spring (38). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
gasdruckregler die vorliegende erfindung bezieht sich auf einen gasdruckregler gemäss dem oberbegriff des hauptanspruchs. ein solcher aus der de as 1550293 bekannter regler weist ein relativ kompliziertes steuerventil auf, das aus einem gehäuse besteht, in das eine zwischenwandung und zwei membranen eingesetzt sind, wovon eine membran gegen die wirkung zweier gegeneinander geschalteter federn ein ventilverschlussteil betätigt. der vorliegenden erfindung liegt die aufgabe zugrunde, das steuerventil, das als sollwertgeber für das hauptventil dient, billiger und einfacher bei gleichen funktionen herstellbar zu machen. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die im kennzeichnenden teil des hauptanspruchs angegebene massnahme gelöst. weitere ausgestaltungen und erfindungsgemässe weiterbildung ergeben sich aus den unteransprüchen. der mit der erfindung erzielbare technische fortschritt liegt in der praktisch hyst & esefreien steuerbarkeit des gasstromes mit einfachsten technischen mitteln. anhand der figuren eins und zwei der zeichnung ist ein ausführungsbeispiel der erfindung im einzelnen erläutert. es zeigen figur eins ein schema einer heizungsanlage und figur zwei den eigentlichen gasdruckregler. in beiden figuren bedeuten gleiche bezugszeichen jeweils die gleichen einzelheiten. die heizungsanlage gemäss figur eins besteht aus einem von einem brenner 1 beheizten wärmetauscher 2, von dem eine mit einem vorlauftemperaturfühler in form eines ptc-widerstandes 3 abgefühlte vorlaufleitung 4 abgeht, die zu einem brauchwasserwärmetauscher 5 und/oder einem anderen verbraucher wie einer vielzahl parallel geschalteter radiatoren führt, von dem oder denen eine rücklaufleitung 6, in die eine pumpe 7 geschaltet ist, zurück zum wärmetauscher 2 führt. der ptc-widerstand ist an ein netz s, mp angeschlossen und liegt im zuge einer leitung 8, die zu einem regler 9 führt. dem regler 9 kann ein sollwert über einen sollwertgeber 10 zugeführt werden. der reglerausgang ist über eine leitung 11 auf eine membranluftpumpe 12 gegeben, deren ausgangsdruck über eine leitung 13 dem gasdruckregler 14 zugeführt ist, der eine gaszufuhrleitung 1 5 zum brenner 1 beherrscht. der gasdruckregler 14, der in figur zwei näher dargestellt ist, besteht aus einem gehäuse 16, das von der gaszufuhrleitung 15 für den brenner durchsetzt ist. die leitung 15 ist von einem ventilsitz 17 unterbrochen, der von einem ventil körper 18 verschlossen werden kann. der ventilkörper 18 ist an einer stange 19 befestigt, die an ihrem dem ventilkörper abgewandten ende einen membranteller 20 aufweist, der von einer druckfeder 21 beaufschlagt ist, die das bestreben hat, im ruhezustand den ventilkörper 18 gegen den sitz 17 zu drücken. der membranteller 20 liegt an der unterseite einer membrane 22 an, die im gehäuse 16 druckdicht längs ihres umfangs 23 eingespannt ist. somit ergibt sich eine membrankammer 24, zu der der brennerdruck gehört, und eine einlasskammer 25, die dem druck des zuströmenden gases zugehörig ist. die einlasskammer 25 steht über einen kanal 26, in dem eine drossel 27 angeordnet ist, mit einem ventilsitz 28 eines schaltventils in verbindung, dessen ventil körper 29 von einer magnetspule 30 gegen die rückstellkraft einer feder 31 betätigbar ist. der ventilkörper 29 nimmt in der ruhestellung ein verschliessen des ventilsitzes 28 vor, bei stromfluss durch die spule 30 findet ein verschliessen eines oberen ventilsitzes 32 statt. zwischen den ventilsitzen 28 und 32 befindet
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. gasdruckregler mit einer in seinem gehäuse angeord neten einlasskammer, die über einen von einem ventil körper beherrschten ventilsitz mit einer auslasskammer in verbindung steht, bei dem der ventil körper von einer feder und einer membran beaufschlagt ist, deren beide seiten mit der ein- und auslasskammer in verbin dung stehen, wobei die verbindung zur einlasskammer von einem ventil beherrscht ist und ein zweites ventil vorgesehen ist, das die kammer nach massgabe eines einge stellten sollwertes mit dem auslass verbindet und bei dem die membrane an der gasabgewandten seite von einer feder beaufschlagt wird, dadurch gekennzeichnet, dass die gasabgewandte seite (41) der membrane (35) durch eine leistungssteuerbare fluidpumpe (12) beaufschlagt wird.      2. gasdruckregler nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass der auslass der fluidpumpe (12) über eine drossel (44) mit dem einlassraum (53) der fluidpumpe verbunden ist.   3. gasdruckregler nach anspruch 2, dadurch gekennzeich net, dass der auslass der fluidpumpe (12) über ein druckbegrenzungsventil (42, 43) über eine entlüftungs leitung (51) mit dem pumpeneinlassraum (52) verbunden ist.   4. gasdruckregler nach einem der ansprüche 1 bis 3, da durch gekennzeichnet, dass der pumpeneinlassraum (52) zwischen einem zur atmosphäre hin offenen filter (55) und der ansaugöffnung der fluidpumpe (12) angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
