<DOC>
<DOCNO>
EP-0007429
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-1/54 H01H-1/36 H01H-1/12 H01H-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
low voltage electrical circuit breaker.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc brown boveri & ciede<sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheim <sep>brown, boveri & cie aktiengesellschaft mannheimkallstadter strasse 1d-6800 mannheim käfertalde   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
goehle rolf ing-gradde<sep>schmitt volkerde<sep>goehle, rolf, ing.-grad.<sep>schmitt, volker<sep>goehle, rolf, ing.-grad.im bubenwingert 16d-6906 leimende<sep>schmitt, volkerringstrasse 41d-6901 bammentalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an electrical circuit breaker for low voltage installations has contact links (10, 12, 14) which can be pressed by spring force onto the fixed contact pieces (21-26).  the contact links (10, 12, 14) consist of two contact plates (16, 18), arranged parallel to one another and at a distance from one another, which are pressed against one another by the force of a spring and, in the switched-on state, are pressed against the fixed contacts (21-26) from both sides.  the switching on and off movement of the contact links takes place at right angles to the direction of contact pressure.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektrischer niederspannungs-lastschalter die erfindung betrifft einen elektrischen lastschalter für niederspannungsanlagen, insbesondere hauptschaltex; bei welchem die kontaktbrücken durch federkraft auf die feststehenden kontaktstücke andrückbar sind. herkömmlicherweise werden bei solchen schaltern die kontaktbrücken durch federkraft gegen die feststehenden kontakte gedrückt; die ein- und aus-schaltbewegung der kontaktbrücken hat hierbei dieselbe richtung, in der auch der kontaktdruck erfolgt. als folge elektrodynamischer kräfte, die durch die stromfuhrung in den kontaktbrücken oder auch durch die stromverengung an den kontaktstellen auftreten können, sind abhebungen der kontakte nicht auszuschliessen. diese kontakt abhebungen sind jedoch sehr von nachteil, da hierdurch lichtbögen zwischen den kontakten hervorgerufen werden, die ihrerseits zum abbrand der kontakte oder zu verschweissungen an diesen stellen führen. um diese nachteile zu überwinden, müssen entsprechend grosse kontaktdrucke erzeugt werden; diese jedoch erfordern auch entsprechend hohe einschaltkräfte und demzufolge grosse schalterbaumasse, was aber ebenfalls nachteilig ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, einen schalter der eingangs bezeichneten gattung mit einfachen mitteln zu schaften, der sowohl kleine baumasse als auch geringe einschaltkräfte erfordert, bei welchem gleichwohl abhebungen der kontakte und damit deren abbrand oder verschweissung so gut wie ausgeschlossen sind. erfindungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass die kontaktbrücken von je zwei parallel zueinander und im abstand voneinander angeordneten kon taktplatten gebildet sind, die durch die federkraft zueinander gedruckt und im einschaltzustand von beiden seiten gegen die festkontakte angedrückt sind, wobei die ein- und aus-schaltbewegung der kontaktbrücken senkrecht zur kontaktdruckrichtung erfolgt. diese ausbildung der schaltbrücken hat zur folge, dass durch die kontaktplatten zwischen den polen parallel zueinander und gleichgerichtete ströme fliessen. die dadurch in beiden kontaktplatten gebildeten kraftfelder bewirken eine elektrodynamische anziehungskraft zwischen beiden kontaktplatten, die senkrecht zu den letzteren verläuft und somit die selbe richtung hat wie die des erzeugten kontaktdruckes. der aufzubringende kontaktdruck wird daher durch diese anziehungskräfte zwischen den kontaktplatten unterstutzt und kann dementsprechend geringer sein. die aufzubringenden ein- und aus-schaltkrefte können ebenfalls entsprechend geringer sein. die somit aufzubringenden, gegenüber herkömmlichen schaltern sehr viel geringeren schaltkräfte, müssen jetzt nur noch die zwischen den zusammenzubringenden kontakten auftretenden und sonstige reibungskräfte überwinden. durch die erfindungsgemässe ausbildung der kontaktbrücken werden somit die gleichen elektrodynamischen kräfte, die bei den bekannten schaltern für die kontaktabhebungen und ihren schädlichen folgen verantwortlich waren, nunmehr in ihr gegenteil verkehrt und zum genannten vorteil ausgenutzt. nachfolgend sind ausführungsbeispiele des erfindungsgegenstandes und deren vorteile anhand der beiliegenden zeichnung näher beschrieben. es zeigen: fig. 1 einen querschnitt durch den#schalter entlang ii - ii in fig. 2, fig. 2 einen querschnitt entlang i - i in fig. 1, fig. 3 eine kontaktbrücke in einer anderen ausfüh rungsform, fig. 4 eine gesamtansicht des schalters, fig. 5 eine einzelheit der kontaktbrücke in einer anderen ausführungsform. im schaltergehäuse 40 ist ein schieber 38 in einer führungsnut 39 hin- und her beweglich angeordnet. im schieber 38 sind in entsprechenden aufnahme schlitzen z.b. drei kontaktbrticken 10, 12, 14 angeordnet, die drei feststehenden polarmen 21 - 26 zugeordnet sind. die kontaktbrücken bestehen aus je zwei parallel zueinander und im abstand voneinander angeordneten kontaktplatten, 16, 18, die von je zwei schraubenfedern 36, 37 zueinander und gegen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   a n s n r u c h e       1. elektrischer lastschalter für niederspannungsanlagen, insbesondere hauptschalter, bei welchem die kontaktbrücken durch federkraft auf die feststehenden kontaktstücke andrückbar sind, dadurch   gekennzeichnetfi    dass die kontaktbrücken (10, 12, 14) von je zwei parallel zueinander und im abstand voneinander angeordneten kontaktplatten (16, 18) gebildet sind, die durch federkraft zueinander gedrückt und im einschaltzustand von beiden seiten gegen die festkontakte (21 - 26) ange   druckt    sind, wobei die ein- und aus-schaltbewegung der kontaktbrücken senkrecht zur kontaktdruckrichtung erfolgt.    2. schalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktbrücken (10, 12, 14) in einem schieber (38) angeordnet sind, der im schaltergehäuse (40) senkrecht zur kontaktdruckrichtung hin- und her beweglich geführt ist.     3. schalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktplatten (16, 18) von schrauben.   federn (36, 37) gegeneinander gedrückt sind.      4. schalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktplatten (16, 18) durch einen steg (30) aus federungsfähigem material miteinander verbunden und im abstand voneinander gehalten sind.    5. schalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die feststehenden kontakte (21 - 26) als messerkontakte ausgebildet sind.    6. schalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktplatten mit kontaktnieten (32) bestückt sind.    7. schalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktplatten mit schrägen kontaktnocken (34) ausgebildet sind.    8. schalter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktplatten von einem steg (44) im abstand voneinander gehalten sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
