<DOC>
<DOCNO>
EP-0015218
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B21D-22/20 B21D-22/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for deep drawing with centripetal blank conformation.
</TITLE>
<APPLICANT>
cuq pierre<sep>cuq, pierre <sep>cuq, pierre6 rue limouzinf-42700 firminy-loire fr  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
cuq pierre<sep>cuq, pierre<sep>cuq, pierre6 rue limouzinf-42700 firminy-loirefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this process consists in exerting on the edge of the blank (3), from the beginning of the work, and between blank press (4) and die (1), radial forces towards the centre, producing in this blank a priority circumferential compressive stress synchronised with the tensile stress produced by the punch (2) on the central part of the blank.  the apparatus for carrying out this process comprises, in addition to the active elements of a deep drawing tool (1,2,4), cams (13) distributed around the punch, and thrust members (19), in the same number as the cams, sliding radially in a plate (5) in accordance with a law defined by the cams, and carrying a blade (23) which bears radially on the blank.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé d'emboutissage avec conformation centripète du flan et appareil pour sa mise en oeuvre l'invention se rapporte à un procédé d'emboutissage rationnel et équilibré,ainsi qutà un appareil pour sa mise en oeuvre0 l'emboutissage est la transformation d'une pièce de tôle plane appelée flan,en un corps volumétrique creux. cette transformation s'obtient par le forcement de ce flan dans l'ouverture d'une pièce appelée matrice,par la poussée d'un élément plein de même géométrie,mais laissant entre la matrice et lui-même le passage de ltépaisseur du métal qui constitue le flan;cet élément est appelé poinçon. le métal du flan ainsi sollicité doit se comprimer circonférentiellement pour pouvoir pénétrer dans ltouverture de la matrice et a tendance à plisser.pour éviter cela,pendant le travail,on serre le flan contre la face de la matrice,tout en le laissant glisser,mais cette pression doit être bien définie,et la pièce assurant cette fonctîon,ap- pelée presse-flan ,doit être parfaitement polie.le corps creux obtenu est généralement appelé godet et a,en principe,la même surface que le flan,donc la même épaisseur. a ce #our,on ne connaît pas d'autre moyentqu'il soit mécanique ou hydraulique pour effectuer cette +##ansforma- tion,qui reste fondamentalement déséquilibrée. en effet, si l'on examine le processus de la dite transformation, on constate qu'elle est dûe à deux contraintes résultant d'une seule action effectuée par le poinçon sur le centre du flan tendant à entrainer le métal du flan dans l'o: :uverture de la matrice.oet appel radial des fibres de la couronne située autour de l'ouverture doit vaincre la résistance de la contrainte de compression circonféren- tielle qui en résulte,et les fibres qui transmettent cet appel sont soumises à une contrainte de traction importante,qui risque d'entraîner la rupture,car la surface sollicitée par le poinçon est quatre fois plus petite que celle qu'elle doit emmener au travers de la matrice, on voit ainsi le caractère de déséquilibre qui caract- rise la transformation0la contrainte de traction appliquée au centre du flan,par le diamètre du poinçon,ne doit pas provoquer sur cette surface un allongement préjudiciable, alors que le métal de la couronne située entre matrice et presse-flan,d'une surface quatre fois plus importante,doit être entrainé par l'intermédiaire de cette surface de poinçon dans la matrice,en se comprimant d'abord,puis en s'étirant sur le rayon de glissement de cette matrice. cette transformation n'est donc possible que par les modifications successives des valeurs prises par les ca ractéristiques du métal au fur et à mesure de la progression du travail. ceci conduit à une limitation des possibilités d'emboutissage qui est concrétisée par le taux de 1/1,8 défini par le rapport entre le diamètre du poinçon et le diamètre du flan. cette limitation rend obligatoire des opérations dites de réduction et souvent de recuit, toutes les fois que la géométrie de la pièce à produire exige pour sa réalisation un taux d'emboutissage supérieur d'autres inconvénients sont traditionnellement constatés, ce sont: -une stiction inévitable localisée à la base de l'inté rieur du godet, -un bord de godet caractérisé par quatre saillies arron dies,dûes à l'anisotropie du métal qui le constitue, -l'irrégularité de 11 épaisseur
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   -il#jet'#di cati on s-     1-procédé d'emboutissage avec conformation centripète du flan, caractérisé en ce qu'il consiste à exercer sur le bord du flan(3),dès le début du travail,et entre presseflan et matrice,des efforts radiaux vers le centre,engendrant dans ce flan une contrainte de compression circonférentielle prioritaire et synchronisée avec la contrainte de traction engendrée par l'effort du poinçon sur la partie centrale du flan  2-appareil pour la mise en oeuvre du procédé selon la revendication 1,caractérisé en ce qu'il comporte,outre les éléments actifs d'un outil d'emboutissage classique, à   savoir: :matrice(1),poinçon(2)    et presse-flan(4),d'une part,des   cames(13)judicieusement    réparties autour de   l'axe    longitudinal du poingon,le profil de ces cames étant déterminé mathématiquement suivant la loi de l'écoulement du métal dans la transformation concernée,sans avoir à déterminer la valeur de   lweffort    nécessaire,d'autre part, des organes de poussée(19) en nombre égal à celui des cames et aptes à coulisser radialement suivant une loi définie par les cames entre matrice et presse-flan,à partir d'une position de repos dans laquelle leurs extrémités assurent le centrage du flan(3),et en direction d'une position avancée dans laquelle ils cessent leur poussée sur le bord du flan,en étant soutenue sur les deux faces pour pouvoir transmettre l'effort de compression sans flamber,  de plus des moyens de rappel(20) ramènent chaque organe de poussée à sa position de repos.    3-appareil selon la revendication 2,caractérisé en ce que chaque organe de poussée est composé   d'un    tiroir cylindrique(19) monté coulissant dans un logement radial du plateau(5)portant le presse-flan,ce logement débouchant du plateau de manière qu'un   méplat(2)    du tiroir soit dans le plan de ce plateau,et d'une lame(23) en acier à haute résistance qui,posée et positionnée sur le méplat   précite    (27),a une épaisseur inférieure à celle du flan(3) à travailler ,et est associée à des moyens l'empêchant de  fléchir dès le début du travail  4-appareil selon l'ensemble des revendications 2 et 3,caractérisé en ce que les moyens empêchant les lames(23) de fléchir,dès le début du travail,sont   costi-    tués par un couvercle(17) rapporté avec centrage sur le plateau(5) porte-presse-flan et   comportant des rainures radiales(26) de guidage des lames  5-appareil selon l'une quelconque des revendications 2 à 4,caractérisé en ce que les cames(13),en contact permanent avec les organes de poussée,sont disposées autour du poinçon(2),et sont maintenues et positionnées par des rainures verticales ménagées dans une bague(12)rapportée sur la   semelle(8)    de   l'appareil,et    assurant aussi le positionnement du plateau(5)porte-presse-flan.    6-appareil selon l'ensemble des revendications 2 à 5, caractérisé en ce que le   tiroir(19)    de chaque organe de poussée   comporte,côté    came,un axe transversal(21) sur lequel est monté,libre en rotation,un galet (22) apte à rouler sur la came(13)correspondante,et côté flan,un alésage borgne,reçevant un ressort(20) qui prend appui ,par son extrémité libre contre le champ du presse-flan(4) pour rappeler le tiroir(19)contre ladite came (13).    7-appareil selon l'une quelconque des revendications 2 à 4,caractérisé en ce que les   cames(13)    sont solidaires d'un bloc amovible (38)disposé sous le poinçon(2) ,mobile avec celui-ci,et coopérant avec des organes fixes (31)de commande qui,agissant sur les organes de poussée,sont reliés à ces derniers par des moyens transmettant leur mouvement.    8-appareil selon la revendication 7,caractérisé en ce que le   tiroir(19)    de chaque organe de poussée est pla   qué    contre le piston   (37)d'un    vérin hydraulique,par un ressort de rappel (44)prenant appui sur le presse-flan, tandis que l'organe de commande correspondant est constitué par   un      poussoir(32),en    appui contre la   came(44)    correspondante et formant le piston d'un vérin hydraulique  qui,relié au précédent par une canalisation souple (35), est monté dans une bague fixe(30) entourant le bloc(38) porte-cames.     9-appareil selon l'une quelconque des revendications   1    à 8,caractérisé en ce que le   poinçon(2)    est lié à la   semelle(8)    par filetage ,ce qui permet d'en effectuer le réglage en hauteur,pour assurer la coordination des actions de compression circonférentielle sur le flan et de traction sur son centre,sans obligation de démontage de l'outil.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
