<DOC>
<DOCNO>
EP-0017123
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F02B-3/00 F02M-53/02 F02M-31/16 F02N-17/04 F02B-3/06 F02N-17/00 F02M-53/00 F02M-31/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fuel heating device for diesel engines.
</TITLE>
<APPLICANT>
minoux jean pierre<sep>minoux, jean-pierre<sep>minoux, jean-pierref-68490 petit landaufr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
minoux jean-pierre<sep>minoux, jean-pierre<sep>minoux, jean-pierref-68490 petit landaufr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
liquid-fuel heater for engines of the diesel type, characterised in that a vessel (5) connected to the water circuit (6, 8) has passing through it the pipe (10) containing the fuel coming from the tank (9) before it is introduced into the engine (1), this pipe being shaped as a coil (11) in the vessel (5). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rechauffeur de gaz-oil pour moteurs du type diesel i1 est un fait que les véhicules propulsés par des moteurs du type diesel ont, lors de la saison froide, des difficultés à démarrer. dans ces moteurs, les fines gouttelettes du combustible liquide pulvérisé (gaz-oil) sont mises en contact avec l'air fortement-comprimé en vue d'un enflammement rapide. le démarrage ou lancement avec un démarreur alimenté par une batte est courant. i1 est cependant pénible dans une ambiance froide lorsqu'il se produit un givrage perturbant. pour éviter cet inconvénient, l'invention prévoit un réchauffeur du gazoil en provenance de son réservoir avant qu'il ne soit introduit dans le moteur. ce réchauffeur est un bac, branché sur le circuit de l'eau et qui est traversé par le combustible, de préférence en serpentin, de façon à être amené à une température convenable. le schéma annexé représente à titre d'exemple non limitatif, une telle installation. le moteur est désigné par 1, la pompe à eau par 2, le radiateur de chauffage par 3 et le radiateur à eau de refroidissement par 4. le bac 5, où doit avoir lieu le préchauffage du combustible, est relié par la conduite 6 à la culasse 7 du moteur 1 et d'autre part par la conduite 8 au radiateur de chauffage 3. le combustible liquide du réservoir 9 est amené suivant la flèche a dans le bac réchauffant 5 par la conduite 10 façonnée en serpentin 11 pour ensuite, à l'état chauffé, traverser le filtre 12, avant d'aboutir à la pompe d'injection 13 où a lieu l'injection dans le moteur par autant de conduites 14 qu'il y a de-cylindres. l'entrée de l'eau dans le bac 5 a lieu par la conduite 6 suivant la flèche bu la sortie, par-la conduite 8 suivant la flèche cqui la dirige vers le radiateur de chauffage 3 pour aboutir, suivant la flèche d,à la pompe 2 qui alimente également le radiateur à eau de refroidissement sur lequel sont branchées les conduites 15 et 16. pour que le système puisse fonctionner dans de bonnes conditions même lorsque le moteur a séjourné pendant un temps relativement long dans une atmosphère froide et que le liquide du bac 5 est lui-même refroidi, on prévoit une résistance 17 (représentée schématiquement) pouvant être reliée à la batterie parun commutateur approprié. bien entendu, cette résistance peut être disposée dans le bac de façon que son efficacité soit maximale, de préférence à proximité immédiate, par exemple enroulée autour du serpentin 11.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1. réchauffeur de combustible liquide pour moteurs de type diesel, caractérisé en ce qu'un bac de préchauffage 5, branché sur le circuit d'eau 6, 8, est traversé par la conduite 10 contenant le combustible en provenance du réservoir 9 avant son introduction dans le moteur 1.   2. réchauffeur selon la revendication 1, caractérisé en ce que la conduite 10 amenant le combustible liquide est façonnée en serpentin 11 à l'intérieur du bac 5.   3. réchauffeur selon la revendication 1, caractérisé en ce que le bac de préchauffage 5 contient une résistance électrique, pouvant être raccordée au moins momentanément à la batterie.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
