<DOC>
<DOCNO>
EP-0006602
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-31/02 H02H-3/02 <main>G01R-31/02</main> H02H-3/04 H01H-83/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and circuit for testing current or voltage fault protective switches.
</TITLE>
<APPLICANT>
gossen gmbh de<sep>gossen gmbh  <sep>gossen gmbhnägelsbachstrasse 25d-91052 erlangende<sep>gossen gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
leischner manfred ing grad<sep>lottes hermann ing grad<sep>leischner, manfred, ing. grad<sep>lottes, hermann, ing. grad<sep>leischner, manfred, ing. gradkosbacher weg 21d-8520 erlangende<sep>lottes, hermann, ing. gradstrauchstrasse 8d-8500 nürnbergde<sep>leischner, manfred, ing. grad<sep>lottes, hermann, ing. grad  <sep>leischner, manfred, ing. gradkosbacher weg 21d-8520 erlangende<sep>lottes, hermann, ing. gradstrauchstrasse 8d-8500 nürnbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of testing fault current breakers or fault voltage circuit breakers in an electrical system or installation, in which method a test current, which in its time curve form corresponds to the mains alternating supply, is fed for a specific period to the earth conductor (2) of the installation, and in which the contact voltage is measured, characterised in that, irrespective of the earthing resistance of the earth conductor (2), the effective value or r. m. s.  value of the test current is selected to be equal to the rated fault current of the associated earth conductor, and that the contact voltage is measured at the beginning of test current flow over the duration of approximately one half-wave of alternating current. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und schaltungsanordnung zur prüfung von fehlerstrom- bzw. fehlerspannungsschutzschaltern die erfindung betrifft ein verfahren und eine schaltungsanordnung zur prüfung von fehlerstrombzw. fehlerspannungsschutzschaltern in einer elektrischen anlage, bei welchen ein prüfstrom auf den schutzleiter der anlage eingespeist wird, der in seiner kurvenform dem netzwechselstrom entspricht. fehlerstrom- und fehlerspannungs- ("fi- und fu-") schutzschalter in elektrischen anlagen sollen verhindern, dass berührungsspannungen z. b. an gehäusen von elektrischen geraten, die über den schutzleiter geerdet sind, bei fehlern gefährliche werte annehmen. ein solcher fehler lage z. b. dann vor, wenn ein anschlussdraht sich roste und das metallene gehäuse des betreffenden elektrischen geräts (z. b. kochherd) berührte. hat das gerät einen korrekten schutz leiteranschluss, dann bildet sich am gehäuse keine merkliche spannung aus. mit prüfgeräten lassen sich fi- und fu-schutzschalter in elektrischen anlagen prüfen. dabei sind je nach speziellem anwendungszweck verschiedene vde-bestim mungen zu beachten, in denen die prüfbedingungen festgelegt sind (siehe vde 0100, 0100g, 0413, 0663, 0664). im wesentlichen soll die prüfung dadurch erfolgen, dass auf den schutzleiter ein prüfstrom (netzwechselstrom) eingespeist wird, der möglichst von null an ansteigen soll bis der betreffende schutzschalter in der elektrischen anlage anspricht und die ganze anlage abschaltet. das ansteigen des prufstroms erfolgt nach dem stand der technik im einfachsten falle durch das langsame drehen eines potentiometers von hand. aber auch schaltungsanordnungen, die ein selbsttäti- ges ansteigen des prufstromes bewirken, sind bekannt (siehe z. b. de-ps 10 92 125). ferner ist zu prüfen, ob fi- bzw. fu-schutzschalter auch genügend schnell ansprechen. mit den meisten bekannten prüfgeräten ist eine solche prüfung uber- haupt nicht durchführbar. in sonderfällen wird diese prüfung in einer zusätzlichen messung ausgeführt, wodurch der gesamte zeitaufwand für alle vorgesehenen einzelprüfungen vergrössert wird. eine wichtige prüfung während des anstiegs des prüf- stroms ist die messung der hierbei auftretenden berührungsspannung, d. h. der spannung zwischen schutzleiter und erde. nach dem stand der technik wird für die messung der berührungsspannung eine erdsonde angebracht, was in vielen praktischen fällen erhebliche schwierigkeiten bringen kann. zur vermeidung dieser schwierigkeiten wird deshalb das spannungsabsenkungsverfahren angewendet, bei dem die spannung zwischen aussenleiter und schutzleiter zweimal gemessen wird: zuerst ohne prüfstrom und dann mit prüfstrom, der auf den schutzleiter eingespeist wird. die dabei ermittelte spannungsdifferenz ist gleich der beruhrungsspannung. diese methode hat den nachteil, dass es bei der ersten messung fälle gibt, in denen der schutzleiter bereits belastet ist und somit spannung führt. das führt naturlich zu einer verfälschung der berührungsspannung. die bekannten prüfgeräte bzw. prüfverfahren haben durchweg den nachteil, dass eine prüfung recht lange dauert und in vielen fällen nur von speziell ausgebildeten technikern durchgeführt werden kann. auch bringt die prüfung der berührungsspannung in den fällen schwierigkeiten, wo ein gesonderter erdanschluss nicht zur verfugung steht. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, fi- und fu schutzschalter in elektrischen anlagen in einfacher und insbesondere schneller weise, aber trotzdem sicher und verlässlich prüfen zu können. die erfindungsgemässe lösung dieser aufgabe erfolgt durch die kennzeichnenden merkmale des anspruchs 1. beim erfindungsgemässen verfahren zur messung der berührungsspannung wird vor beginn des prufstrom- flusses die spannung zwischen aussenleiter und geerdetem mittelleiter
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. prüfverfahren für fehlerstrom- bzw. fehlerspannungs schutzschalter in einer elektrischen anlage, bei welchem ein prufstrom auf den schutzleiter der an lage eingespeist wird und bei welchem der   prüf-    strom in seiner zeitlichen kurvenform dem netz wechselstrom entspricht, dadurch gekennzeichnet, dass der effektivwert des prüfstromes unabhängig vom erdungswiderstand des schutzleiters und gleich dem nennfehlerstrom des betreffenden schutz schalters ist sowie für eine definierte dauer fliesst und dass die zu beginn des   prüfstromflusses    über die zeit dauer von etwa einer wechselstrom-halbwelle resul tierende   berührungsspannung    gemessen wird.   2. prüfverfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zur messung der berührungsspannung zunächst vor beginn des   prüfstromflusses    die spannung des    aussenleiters    (1) gegen den mittelleiter (3) und danach die spannung des   aussenleiters    (1) gegen den mit prüfstrom belasteten schutzleiter (2) gemessen wird, wobei die beruhrungsspannung gleich der differenz beider spannungen ist.    3. schaltungsanordnung zur durchführung des   prüfver-    fahrens gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass zur erzielung eines konstanten   prufwechsel-    stroms ein transistor (15) mit seinem emitter  über einen umschaltbaren widerstand (18) an minus einer gleichrichterbrücke (17) zwischen aussen  leiter (1) und schutzleiter (2) und mit seinem collector an plus dieser gleichrichterbrücke (17) liegt, und dass die basis des transistors (15) von dem fototransistor (13b) eines optoelektronischen kopplers ausgesteuert wird, dessen ansteuerung seinerseits über einen schalttransistor (19) für eine definierte dauer dadurch freigegeben wird, dass der schalttransistor einen gleichlangen   steuerimpuls    aus einer gesonderten impulsschaltung erhält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
