<DOC>
<DOCNO>
EP-0011611
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F02M-57/00 F02M-59/00 <main>F02M-39/02</main> F02M-59/10 F02M-39/02 F02M-39/00 F02M-61/00 F02M-57/02 F02M-61/14 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fuel injection system for internal combustion engines.
</TITLE>
<APPLICANT>
friedmann & maier agat<sep>friedmann & maier aktiengesellschaft<sep>friedmann & maier aktiengesellschaftfriedmannstrasse 7a-5400 hallein bei salzburgat<sep>friedmann & maier aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rathmayr heinz<sep>rathmayr, heinz<sep>rathmayr, heinzschwarzstrasse 8a-5400 halleinat<sep>rathmayr, heinz<sep>rathmayr, heinzschwarzstrasse 8a-5400 halleinat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  fuel injection system for internal combustion engines providing a separate fuel injector (3) (pump-nozzle-unit) for each engine cylinder, said injector being equipped with an injection nozzle (5) and a pump plunger guided in a pump plunger sleeve and driven by pump cam shaft (8) with the axis of said pump cam shaft (8) crossing the axis of the pump-nozzle-unit (3) at least approximately and with the cam (9) of the pump cam shaft (8) acting directly onto a tappet (10, 22) abutting cam shaft (8) being arranged within a tubular housing which is positioned on the engine cylinder head (1) and secured to it in a detachable connection, characterized in that the pump can shaft (8) is journalled in the tubular housing (6, 23) positioned on the engine cylinder head (1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
brennstoffeinspritzanlage für einspritzbrennkraftmaschinen. die erfindung bezieht sich auf eine brennstoffeinspritzanlage für einspritzbrennkraftmaschinen, bei welchen für jeden motorzylinder eine gesonderte einspritzeinheit (pumpe-düse einheit) vorgesehen ist, welche je eine einspritzdüse und einen in einer pumpenkolbenbüchse geführten von einer nockenwelle angetriebenen pumpenkolben aufweist, wobei die achse der pumpennockenwelle die achse der pumpe-düse-einheit zumindest angenähert schneidet, und die nocke der pumpennockenwelle unmittelbar auf einen an dem pumpenkolben angreifenden stössel einwirkt. solche brennstoffeinspritzanlagen haben bei mehrzylindermotoren gegenüber mehrstelligen einspritzpumpen den vorteil, dass einspritzdruckleitungen wegfallen und daher das einspritzgesetz nicht durch die elastische aufweitbarkeit der leitungen verzerrt wird. der nachteil solcher brennstoff- einspritzanlagen, bei welchen eine pumpe-düse-einheit im zylinder unmittelbar eingesetzt ist, besteht in der aufwendigkeit des antriebes. der antrieb solcher pumpe-düse-einheiten wird üblicherweise von auf der motornockenwelle sitzenden nocken abgeleitet, wobei der antrieb vom nocken über einen stössel, eine stossstange und einen kipphebel auf die pumpe düse-einheit erfolgt. abgesehen davon, dass eine solche antriebsanordnung kompliziert ist, wird auch wieder hier durch die elastizität der einzelnen teile des antriebes das ein spitz-esetz verzerrt, und um einen möglichst starren antrieb zu erreichen, müssen die teile des antriebes stark ausgebildet werden, wodurch wieder grosse massenkräfte entstehen. diese massenkräfte müssen durch die rückholfeder in der pumpe-düse einheit überwunden werden und es ist daher auch eine verhältnismässig starke ausbildung der pumpe-düse-einheit erforderlich. diese nachteile lassen sich durch eine für den antrieb der pumpe-düse-einheit dienende pumpennockenwelle im bereich des von der düse abgewendete endes der pumpe düse-einheit beseitigen, wobei die achse der pumpennockenwelle die achse der pumpe-düse-einheit zumindest angenähert schneidet, wobei die nocke der pumpennockenwelle unmittelbar auf einen an dem pumpenkolben angreifenden stössel einwirkt. auf diese weise werden kraftübertragungsteile eingespart und es wird das gewicht der hin- und hergehenden massen auf ein minimum, nämlich auf das gewicht des stössels und des pumpenkolbens reduziert. es wird eine präzisere einhaltung des einspritzgesetzes ermöglicht. die rückholfeder der pumpe düse-einheit kann verhältnismässig schwach bemessen sein, so dass sich auch kleine baumasse für die pumpe-düse-einheit ergeben. bei in reihe angeordneten motorzylindern ist es vorteilhaft, eine gemeinsame nockenwelle für alle pumpe-düse einheiten einer motorzylinderreiche vorzusehen, deren achse die achsen aller dieser pumpe-düse-einheiten zumindest angenähert schneidet. bei den bekannten ausführungen wurde jedoch dem umstand in keiner weise rechnung getragen, dass bei einem schadhaftwerden einzelner pumpe-düse-einheiten ein einfacher austausch solcher schadhafter einheiten möglich sein soll. die erfindung zielt nun darauf ab, die montage und die justierung der einzelnen pumpe-düse-einheiten zu vereinfachen und die zugänglichkeit der pumpe-düse-einheiten für den fall eines raschen austausches bei schadhaften pumpe düse-einheiten zu verbessern. zur lösung dieser aufgabe besteht die erfindung im wesentlichen darin, dass die pumpennockenwelle in einem auf dem motorzylinder festgelegten tunnelartigen gehäuse gelagert ist, welches mit dem motorzylinderkopf lösbar vebu-tden ist ein solches gehäuse hat den vorteil, dass einerseits die nockenwelle vor verschmutzung gesichert ist und einwandfrei geschmiert werden kann und dass andererseits dadurch auch eine geräuschdämmung erreicht wird. die lösbare anordnung dieses gehäuses ergibt eine vereinfachung der gussform des zylinderkopfes und ermöglicht vor allem eine einfache montage. die pumpe-düse-einheiten können bei abgenommenem tunnelartigem gehäuse in den motorzylinderkopf eingesetzt werden und es
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. brennstoffeinspritzanlage für einspritzbrennkraft maschinen, bei welchen für jeden motorzylinder eine ge sonderte einspritzeinheit (pumpe-düse-einheit) vorgesehen ist, welche je eine einspritzdüse und einen in einer pumpenkolbenbüchse geführten von einer nockenwelle ange triebenen pumpenkolben aufweist, wobei die achse der pumpennockenwelle die achse der pumpe-düse-einheit zu mindest angenähert schneidet, und die nocke der pumpen nockenwelle unmittelbar auf einen an dem pumpenkolben an greifenden stössel einwirkt, dadurch gekennzeichnet, dass die pumpennockenwelle (8) in einem auf dem motor zylinderkopf festgelegten tunnelartigen gehäuse (6, 23) gelagert ist, welches mit dem motorzylinderkopf (7) lösbar verbunden ist.   2. brennstoffeinspritzanlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der als rollen- oder gleitstössel ausgebildete stössel  (10) im gehäuse (4) der pumpe-düse-einheit geführt ist.   3. brennstoffeinspritzanlage nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse (4) der pumpe-düse-einheit (3) im bereich der gleitbahn des stössels im zylinderkopf (1) abgestützt ist.   4. brennstoffeinspritzanlage nach einem der ansprüche 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass am gehäuse (4) der pumpe-düse-einheit (3) ein be festigungselement (32, 33) zur befestigung im motor zylinderkopf (1) im bereich der stösselführung angeordnet ist.      5. brennstoffeinspritzanlage nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die führung des als rollen- oder gleitstössel ausge bildeten stössels (22) in jenem gehäuseteil (23) vorge sehen ist, in welchem die pumpennockenwelle (8) gelagert ist.   6. brennstoffeinspritzanlage nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass der stössel (22) in der stösselführung (24) durch ein anschlagelement, beispielsweise durch einen nach aussen spannenden federnden ring (28), gegen herausfallen ge sichert ist.    7. brennstoffeinspritzanlage nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass am gehäuse (4) der pumpe-düse-einheit (3) ein be festigungselement zur befestigung derselben im motor zylinderkopf ausserhalb des bereiches der stösselführung zwischen düsenkörper und regelungseingriff angeordnet ist.   8. brennstoffeinspritzanlage nach einem der ansprüche 1 bis 7, durch gekennzeichnet, dass zwischen stössel (22) und pumpenkolben (25) ausgleichs elemente (29) für den ausgleich der fertigungstoleranzen vorgesehen sind.   9. brennstoffeinspritzanlage nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die ausgleichselemente von auswechselbaren und stapel baren plättchen (29) gebildet sind.      0.    brennstoffeinspritzanlage nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die ausgleichselemente fixierbare schrauben oder schraubenmuttern sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
