<DOC>
<DOCNO>
EP-0012228
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61C-15/02 A61C-15/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
implement for dental care.
</TITLE>
<APPLICANT>
regensburger wernerch <sep>regensburger, werner<sep>regensburger, werner gässelistrasse 5 ch-9443 widnau ch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lippuner wernerch<sep>regensburger wernerch<sep>lippuner, werner<sep>regensburger, werner<sep>lippuner, wernereberliswiesch-9436 balgachch<sep>regensburger, wernergässelistrasse 5ch-9443 widnauch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
implements for dental care in the form of toothpicks are known.  in order to permit cleaning at points to which access is difficult or in areas where the teeth are positioned close together, a cleaning blade (1) in the form of a laminar metal or plastic piece is proposed.  adjoining a holding or gripping portion (2) is a cleaning portion (3) with a cleaning tip (4), the cleaning portion (3) at its front area being designed tapering and curved.  the side restrictions (5) enclose an angle ( alpha ) of less than 180 deg .  one or more openings (8) can be provided in the holding or gripping portion (2).  this cleaning blade (1) can be stored in a holder, which can at the same time also form a hand grip, or in a multiple pack and in a tear-open wrapping.  the cleaning blade (1) can be used as a sterile blade for single use or as a blade for repeated use.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung bezieht sich auf ein zahnpflegegerät in borm einer säuberungsklinge mit einem halte- bzw. befestigungsabschnitt und einem daran anschliessenden reinigungsabschnitt. es sind verschiedene zahnreiniger (zahnstocher) bekannt geworden, die in der regel aus holz mit einer mehrkantspitze ausgeführt sind. mit diesen zahnreinigern können speisereste aus zahnspaltstellen entfernt werden. bei diesen bekannten zahnpflegegeräten ist die säuberungsform der spitze meist nicht den anatomischen gegebenheiten im gebiss angepasst. auch ist die lagerung dieser holz- und kunststoffzahnreiniger nicht immer als hygienisch zu bezeichnen. aus diesen gründen entstehen oft zahnfleischverletzungen und unzureichende säuberung der spaltstellen zwischen den zähnen. zudem bleiben oft reste von solchen zahnstochern in denkbar ungünstigen stellen zwischen den zähnen und können neben schmerzen auch gefährliche infektionen auslösen. selbst mit zahnpflegegeräten, wie zahnbürste und ähnlichem, sind manche speisenreste nicht aus den zahnspaltstellen zu entfernen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, mittels eines entsprechend gestalteten zahnpflegegerätes eine optimale reinigung der zahnspaltstellen zu ermöglichen. erfindungsgemäss gelingt dies dadurch, dass zumindest der reinigungsabschnitt der säuberungsklinge aus einem blattförmigem metall- oder kunststoffteil gebildet ist, wobei der reinigungsabschnitt eine gegenüber dem halte- bzw. befestigungsabschnitt veråaüngte, kurvenbegrenzte säuberungsspitze aufweist. durch diese erfindungsgemässen massnahmen wird erreicht, dass die säuberungsklinge entsprechend dünn gestaltet ist, so dass sämtliche zahnspaltstellen erreicht werden können. ausserdem ist durch die verwendung von metall- oder kunst stoffblättchen ein hygienisches zahnpflegegerät geschaffen worden, welches auch bei mehrfachverwendung leicht gerdnigt werden kann. durch die kurvenbegrenzte säuberungsspitze ist eine verletzungsgefahr ausgeschlossen, wobei trotzdem durch die verjüngte ausbildung an der säuberungsspitze sämtliche, bisher unzugänglichen stellen erreicht werden können. die erfindungsgemässe säuberungsklinge ist auf verschiedene arten lager- und einsetzbar. es ist möglich, diese als einwegklinge in einer reisshülle oder in einem multipack und ferner als dauerklinge in einem behälter einzusetzen. eine reisshülle ermöglicht eine sterile lagerung, ein multipack und ein etui gewährleisten durch der säuberungsklinge ange passte räumliche auslegung und mittels nasenförmiger arretier- und transport zapfen im inneren des multipackgehäuses oder des behälters eine hygienische und zweckmässige lagerung der säuberungsklinge. weitere erfindungsgemässe merkmale und besondere vorteile werden in der nachstehenden beschreibung anhand der zeichnungen noch näher erläutert. es zeigen: die fig. 1, 4, 5, 6, 7 und 9 verschiedene ausführungsvarianten einer säuberungsklinge; fig. 2 einen schnitt nach der linie i - i in fig. 1, wobei jedoch der querschnitt wesentlich vergrössert dargestellt ist; fig. 3 einen schnitt nach der linie ii ii in fig. 1, wobei dieser querschnitt ebenfalls wiederum vergrössert dargestellt ist; fig. 8 einen schnitt nach der linie iii - iii in fig. 7 in vergrösserter, nicht massstäblicher darstellung; fig. 10 eine ansicht eines behälters und einer in diesem behälter verankerten säuberungsklinge; fig. einen schnitt nach der linie iv - iv in fig. 10; fig. 12 eine schrägsicht eines multipacks; fig. 8 einen vertikalschnitt v - v in fig. 12; fig. 14 eine mögliche lagerung und anordnung der säuberungsklingen im multipackge häuse. bei der säuberungsklinge 1 nach fig. 1 ist ersichtlich, dass diese im wesentlichen aus einem halteabschnitt 2 und einem reinigungsabschnitt 3 besteht. der halteabschnitt 2 dient zur handhabung der säuberungsklinge und kann gegebenenfalls auch als befestigungsabschnitt ausgebildet sein,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche      1.    zahnpflegegerät in form einer säuberungsklinge mit einem   äalt e-    bzw. befestigungsabschnitt und einem daran anschliessenden reinigungsabschnitt, dadurch gekennzeichnet, dass zumindest der reinigungsab- schnitt (3) der säuberungsklinge (1) aus einem blattförmigen, weniger als 1 mm dicken metall oder kunststoffteil gebildet ist, wobei der rei    nigungsabschnitt    (3) eine gegenüber dem halte- bzw.    befestigungsabschnitt   (9)    verjüngte, kurvenbegrenz te ,säuberungsspitze (4) aufweist.      ?,    zahnpflegegerät nach anspruch 1, dadurch   gevennzeich-    net, dass die seitenbegrenzungen (5) bzw. die   begren-    zungsflächen (6) des reinigungsabschnittes (3) gegen die säuberungsspitze (4) hin einen   winkel      (,oc')    von weniger als 180  miteinander einschliessen.   3. zahnpflegegerät nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die seitenränder (5') zumindest des reihigungsabschnittes (3) der säuberungsklinge  (1)   kurvenförmig    bzw. wellenförmig verlaufen.   4. zahnpflegegerät nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass der reinigungsabschnitt (3) in dessen längserstreckung gesehen   kurvenförmig    bzw.    wellenförmig verläuft (fig. 6).   5. zahnpflegegerät nach anspruch 1 und einem der vorher gehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der randbereich (7) des reinigungsabschnittes (3) zur bildung einer   schwertform    geprägt ist (fig. 7 und   p).         6. zahnpflegegerät nach anspruch   @,    dadurch gekennzeich net, dass an beiden endbereichen des halte bzw. be festigungsabschnittes (2) ein verjüngter reinigungs abschnitt (3) anschliesst.   7. zahnpflegegerät nach anspruch 1 und einem der vorher gebenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der halte- bzw. befestigungsteil   )@)    und/oder der reini gungsteil (3) mit einer oder mehreren öffnungen   (@,       @')    versehen ist.     8. zahnpflegegerät nach anspruch 1 und einem der vorher gehenden ansprüchen, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens der reinigungsabschnitt (3) der säuberungs klinge (1) eine oberflächenveredelung oder -be schichtung aufweist.   9. zahnpflegegerät nach anspruch 1 und einem der vorher gehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der halte- bzw. befestigungsabschnitt (2) an seiner ober fläche gerändelt, gerippt oder beschichtet ausgeführt ist.   10. zahnpflegegerät nach anspruch 1 und einem der vorher gehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die säuberungsklinge (1) zumindest mit ihrem halte- bzw.    befestigungsteil   (@)    in einem halter, einem multi pack, einer reisshülle oder einem sonstigen behäklter  (10, 15) unverlierbar gelagert und/oder mechanisch verankert ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
