<DOC>
<DOCNO>
EP-0007465
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F23M-5/04 <main>F23M-5/04</main> F27D-1/14 F23M-5/00 F27D-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
lining for combustion chambers.
</TITLE>
<APPLICANT>
karrena gmbhde<sep>karrena gmbh<sep>karrena gmbhrüdigerstrasse 20d-4000 düsseldorf 30de<sep>karrena gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bottenbruch hermann dr<sep>tillmann august<sep>bottenbruch, hermann, dr.<sep>tillmann, august<sep>bottenbruch, hermann, dr.rüdigerstrasse 20d-4000 düsseldorf 30de<sep>tillmann, augustbreslauer strasse 28d-4030 ratingen-westde<sep>bottenbruch, hermann, dr.  <sep>tillmann, august<sep>bottenbruch, hermann, dr.rüdigerstrasse 20d-4000 düsseldorf 30de<sep>tillmann, augustbreslauer strasse 28d-4030 ratingen-westde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  cladding for furnaces more particularly for high temperature industrial furnaces, having mats arranged one on top of another in several layers in parallel with the wall (11) of the furnace (10) and comprising temperature-resistant material, in which the layers (15) form an outer layer and several inner layers, the outer layer delimiting the inner chamber of the furnace (10), having mountings which penetrate the layers (15) and are fixed to the wall (11) of the furnace and are in the form of pins (12), each having a retaining member (18) which is placed on to a respective pin (12), and penetrates the outer layer and at least the adjacent inner layer, there being an annular flange (21) on the retaining member (18), said annular flange engaging the furnace side of the outer layer, and there being an inner chamber formed in the retaining member and accessible from the furnace side (10), the pin entering the retaining member (18) through a bore at the end of the inner chamber and being secured with the aid of a retaining element (16) to prevent the pin from leaving the bore, the part of the pin (12) projecting into the inner chamber extending initially approximately to the level of the outer layer and the inner chamber of the retaining member (18) containing insulating material (20) characterized in that the part (13, 23) of the pin (12) projecting into the inner chamber and no longer required for fixing once the assembly is complete is connected to the said pin (12) by means of a desired breaking point (14). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
auskleidung für feuerungsräume die erfindung betrifft eine auskleidung für feuerungsräume, insbesondere für hochtemperatur-industrieöfen, mit in mehreren lagen angeordneten satten aus temperatur beständigern material, mit die matten durchsetzenden, an der wand des feuerungsraumes befestigten halterungen in form von stiften und mit an den stiften befestigten halteelementen wie platten, scheiben, stopfen oder dergleichen, die jeweils an einer dem feuerungsraum zugewandten seite der auskleidung angreifen. hierbei können die matten nebeneinanderliegend entweder parallel oder auch senkrecht stehend zu der jeweiligen feuerungsraumwand angeordnet werden. bei paralleler anordnung der matten werden sich eine dem feuerungsraum zugewandte aussenlage und eine oder mehrere innenlagen ergeben. wenn bei derart aufgebauten auskleidungen die halterungen alle lagen, und zwar auch die den innenraum des feuerungsraums begrenzende aussenlage, durchsetzen müssen, ist es nachteilig, dass die enden der halterungen und auch die halteelemente der wärmestrahlung ausgesetzt sind und verzundern und/oder eine ausreichende mechanische eesticke t hicht mehr vorhanden ist. es können zwar die halterungen und die halteelemente temperaturen von etwa 17ooc standhalten die matten selbst jedoch vertragen temperaturbelastungen bis zu 1500 c, da sie meist aus einer keramischen faser hergestellt sind. auch wenn man die halterungen einschliesslich der halteelemente aus hochtemperatulobe n-- spruchbarem stahl herstellt, ergibt sich als zulässige temperaturbeanspruchung ein wert von etwa 1100 0c. die im feuerungsraum auftretenden temperaturen können zumindest teilweise jedoch auch höher sein, was sich zumindest dann nicht immer genau steuern lässt, wenn man die durch die grenztemperatur für die halterungen gegebene temperaturgrenze soweit wie möglich ausnutzen will. letztere ist die ursache dafür, dass eine volle ausnutzung der temperaturbeanspruchbarkeit der matten nicht möglich ist. wenn aber teile der halterungen bzw. die halteelemente derart hohen temperaturen unmittelbar ausgesetzt sind und verzundern bzw. verglühen, führt dies zu einem lösen der halteelemente und damit auch zu einem ablösen der den innenraum unmittelbar begrenznden -lage der auskleidung. hiervon ausgehend lag der erfindung die aufgabe zugrunde eine auskleidung für feuerungsräume zu schaffen, bei der die halterungen und halteelemente in ausreichender weise auch gegen die höchsten temperatur;neansxruchwngen geschützt sind, sr da. die 3eanspruvhbarke;- ier matten voll ausgenutzt werden kann. zur lösung dieser aufgabe wird erfindungsgemäss vorgeschlagen, dass ein den äusseren mattenbereich durchsetzender teil des stiftes gegenüber dem an der wand des feuerungsraumes befestigten stifti1 leicht entfernbar ausgebildet ist und dass der den entfernbaren teil des stiftes umgebende mattenbereich ausgespart ist und einen haltetopf aufnimmt, der auf das ende des an der wand des feuerungsraumes verbleibenden stiftteils aufgesetzt und mit isoliermaterial gefüllt ist. auf diese weise können die matten in der erforderlichen weise festgehalten werden, ohne dass es hierzu eines metallischen halteelementes bedarf. der haltetopf selbst kann aus möglichst leichtem keramischem und hitzebeständigern material hergestellt sein. das dem feuerungsraum zugewandte ende des verbleibenden stiftteils liegt dann gegenüber der den feuerungsraum begrenzenden seite der auskleidung soweit zurück, dass die für metallische teile zulässige maximale temperatur in keinem fall überschritten wird. gegen direkte wärmestrahlung und temperatureinwirkung sind das ende des stiftteils und das zur befestigung des haltetopfes dienende halteelement durch s im innenraum des haltetopfes befindliche isoliermaterial genügend geschützt. der entfernbare teil des stiftes, der zum halten
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche: 1. auskleidung für   feuerungsräume,    insbesondere für hochtemperatur-industrieöfen, mit in mehreren lagen angeordneten matten aus   temperaturbes tändi gern    material, mit die matten durchsetzenden, an der wand des feuerungs raumes befestigten halterungen in form von stiften und mit an den stiften befestigten halteelementen wie platten, scheiben, stopfen oder dergleichen, die jeweils an einer dem feuerungsraum zugewandten seite der auskleidung an greifen, dadurch gekennzeichnet,  dass ein den äusseren mattenbereich durchsetzender teil (13,23) des stiftes (12) gegenüber dem an der wand (11) des feuerungsraumes   (io)    befestigten stiftteil (12) leicht entfernbar ausgebildet ist und dass der den entfernbaren teil (13,23) des stifte    umgebende    mattenbereich (15) ausgespart ist   and einen    haltetopf (18) aufnimmt, der auf das ende des an der wand (11) des feuerungsraumes   (1o)    verbleibenden stift  teils (12) aufgesetzt und mit isoliermaterial   52o)    gefüllt ist.   2. auskleidung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der verbleibende stiftteil (12) mit dem entfernbaren teil (13) des stiftes (12) durch eine sollbruchstelle  (14) verbunden isz.   3. auskleidung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der entfernbare teil des stiftes (12) zumindest an seinem dem verbleibenden stiftteil (12) zugewandten ende als auf dieses aufsteckbare hülse (23) ausgebildet ist.   4. auskleidung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zum festsetzen der   halteelemenwe    (16,    3911    dienende nocken nur an dem verbleibenden stiftteil  (12)vorhanden sind.   5. auskleidung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der verbleibende stiftteil (12)  an seinem umfang diametral gegenüberliegende rastnocken aufweist und dass zur befestigung des haltetopfs (18) eine mit einem langloch versehene scheibe (19) dient, deren rand an zwei vorzugsweise gegenüberliegenden stellen hochgebogen ist.   6. auskleidung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem entfernbaren teil   (13,23)    des stiftes   haltacemente    in form von gummischeiben (17) oder scheiben aus anderem haft fähigen material aufgesetzt sind.   7. auskleidung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der haltetopf (18) einen leicht kegeligen und sich zum topfboden hin verjüngenden quer schnitt hat.   8. auskleidung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der haltetopf (18) an seinem dem feuerungsraum   (10)    zugewandten ende einen nach aussen ragenden ringansatz (21) aufweist.   9.   auskleidung    nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet,    d.iss    auf den ringansatz (21) ein die tragende fläche    vergrssernder    ring (22) aufgelegt ist.     10. auskleidung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass   mittels    der haltetöpfe  (18) eine die aussenseite der matten (15) im w;- sentlichen abdeckende schicht aus hochtemperatur beständigem leichtbaustoff gehalten ist.   11. auskleidung nach einem der vorherigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der haltetopf   (18)    innen mit einem aus keramischem fasermaterial und einem binder gebildeten stopfen (20) ausgefüllt ist.   12. verfahren zum herstellen einer auskleidung nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die matten bis einschliesslich der aussenlage auf die stifte aufgesteckt und mit den halteelementen befestigt werden, dass das den entfernbaren teil des stiftes umgebende mattenmaterial entfernt und eine aussparung für den haltetopf hergestellt werden, dass dann der   haltetopf    eingesetzt und am verbleibenden stiftteil befestigt wird und dass der haltetopf mit isoliermaterial gefüllt wird, wobei das entfernen des äusseren teils des stiftes vor oder nach dem einsetzen des haltetopfes erfolgt.    13. verfahren nach anspruch 3, dadurch   gekennzeicrtet-      dat > -    das herstellen der aussparung um   da:      entf@@@    en   teil     des stiftes herum mittels eines zylindrischen hohlboh rers erfolgt.   14. verfahren zum herstellen einer auskleidung nach einem der vorherigen anspruche, dadurch gekennzeichnet, dass zur montage des haltetopfes die scheibe mittels eines klebstoffes oder mörtels, dessen klebwirkung bei ein wirkung einer vorgegebenen temperatur und/oder nach einer vorgegebenen zeit nachlässt oder ganz schwindet, von innen am boden des haltetopfes aufgeklebt wird und dass der haltetopf anschliessend auf den stift auf gesteckt und bis zur verrastung der scheibe mit den auf dem stift befindlichen nocken gedreht wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
