<DOC>
<DOCNO>
EP-0006607
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61F-13/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
bandage for immobilizing two parts rotatable with respect to each other.
</TITLE>
<APPLICANT>
eurocom etsli<sep>eurocom establishment<sep>eurocom establishmentkirchstrasse 37fl-9490 vaduzli<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kantner hans-joachim dipl-ingde<sep>kantner, hans-joachim, dipl.-ing.<sep>kantner, hans-joachim, dipl.-ing.am fichteneck 9d-6072 dreieichenhainde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the bandage is used in particular for immobilising the joints of human or animal limbs, such as, for example, the ankle joint of a leg or the knee- or elbow-joint, with respect to each other.  the bandage is made up of a section (2) of at least one layer of a wide longuette (3) made of a synthetic fixing material which can be applied in the plastically deformable state to the adjacent areas of the mutually pivotable parts, or of a fixing material supported by a flexible bearing body, which material can in each case be made to harden in this position surrounding areas of the parts to be fixed with respect to each other.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
bandage zur unterbindung der schwenkbeweglichkeit zweier teile gegeneinander die erfindung bezieht sich auf eine bandage zur unterbindung der schwenkbeweglichkeit zweier teile gegeneinander und betrifft insbesondere eine solche bandage zur ruhigstellung von gelenken menschlicher oder tierischer gliedmassen, wie beispielsweise des sprunggelenks eines beins oder eines knie- oder ellenbogengelenks, relativ zueinander. nicht selten kommt es vor, dass sich die aufgabe nicht nur im medizinischen bereich stellt, zwei-beweglichlaneinander angelenkte teile,wie beispielsweise zwei streben eines baugerüsts, so' gegeneinander zu fixieren, dass eine vorbestimmte winkelstellung dieser beiden teile zueinander gewahrt wird; dabei jedoch die schwenkbeweglichkeit der anlenkung derselben aneinander vorübergehend ausgeschlossen wird, beispielsweise weil die;betreffende anlenkung auageleiert ist und daher ein nicht mehr zulässiges spiel aufweist oder in anderer weise defekt ist. ein besonders häufiger anwendungsfall dieser si tuation ist die notwendigkeit der ruhigstellung menschlicher oder tierischer gliedmassen#insbesondere nach unfällen, wobei im orthopädischen bereich in überwiegendem masse ruhigstellungen des sprunggelenkes des beins oder aber des ellenbogens aufzutreten pflegen. diese im technischen bereich bisher unlösbar aufgabe hat man im medizinischen bereich bisher dadurch gelöst, dass man die gegeneinander zu fixierenden teile einschliesslich ihrer schwenkbeweglichen anlenkung aneinander, nämlich beispielsweise ober- und unterschenkel und das dazwischenliegende kniegelenk oder aber unterschenkel und mittelfuss einschliesslich des dazwischenliegenden sprunggelenkes im knöchelbereich zirkulär mit bindenförmigem material umwickelt hat, das als trägerkörper für ein fixiermaterial, wie beispielsweise gips, dient. abgesehen davon, dass die anbringung einer solchen ruhigstellungsbandage mit einem nicht unerheblichen aufwand an material verbunden ist und beträchtliche verschmutzungen der umgebung des anbringungsortes erfahrungsgemäss unvermeidbar sind, musste bisher ein solcher zirkulärer bindenverband stets von fach ärztlichem personal oder aber entsprechenden orthopädisch ausgebildeten hilfskräften für klinische oder ambulante anbringung solcher ruhigstellungsverbände unmittelbar am einsatzort angebracht werden. auch bei spezifischer fachkunde des den ruhigstellungsverband aufbringenden ärztlichen oder medizinisch-technischen personals und/oder grosser erfahrung desselben und/oder hervorragender aufmerksamkeit desselben lässt es sich auf grund der spezifischen konzeption und art eines solchen ruhigstellungsverbandes erfahrungsgemäss nicht vermeiden, dass es zu strikturen und einschnürungen des vom verband abgedeckten gliedmassengewebes kommt, welche anlass zu zumindest druckstellen, wenn nicht schlimmeren schädigungen, wie beispielsweise nervenquetschungen, sind, die ihrerseits auf grund insbesondere ihrer folgeschäden nicht unerhebliche haftpflichtansprüche auszulösen pflegen. nachteilig ist weiterhin der notwendige nicht unerhebliche zeitaufwand für die anbringung eines solchen bekannten ruhigstellungsverbandes. ausserdem ist es erfahrungsgemäss kaum möglich, einem solchen ruhigstellungsverband ein ästhetisch formschönes äusseres zu geben, welches zudem auch noch frei von rauhigkeiten ist, an denen sich schmutzteilchen festsetzen oder aber es zu verletzungen.der unter umständen höchst feinmaschigen weboder wirkstruktur übergezogener kleidungsstücke, wie beispielsweise eines damenstrumpfes, kommen könnte. der erfindung liegt nun die aufgabe zugrunde, unter vermeidung der nachteile bekannter ruhigstellungsverbände mit höchst einfachen und kostengünstigen mitteln eine bandage zur unterbindung der schwenkbeweglichkeit zweier teile gegeneinander, seien dies nun technische bauteile oder gelenke menschlicher oder tierischer gliedmassen, wie beispielsweise zur ruhigstellung des sprungelenkes eines beins oder eines knie- oder ellenbogengelenks, relativ- zueinander zu schaffen, welche unter vermeidung besonderen schmutzes am erstellungs- beziehunsgweise einsatzort schnell und bequem nicht nur unmittelbar am patienten in arbeitsstellung bringbar ist, sondern auch in höchst wirtschaftlicher weise bereits vorberei tet -in vorrat gehalten-- werden kann, um beispielswe-ise
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 ansprüche   1.) bandage zur unterbindung der schwenkbeweglichkeit zweier teile gegeneinander, insbesondere zur ruhigstellung von gelenken menschlicher oder tierischer gliedmassen, wie bei spielsweise des sprunggelenkes eines beins oder eines knie oder   ellensbogengelenks,    relativ zueinander, dadurch gekenn zeichnet, dass sie durch einen abschnitt (2) mindestens einer lage einer breitlongette (3) eines in plastisch verform barem zustand auf die einander benachbarten bereiche der gegeneinander   schwenkbeweglichen    teile aufbringbaren   fixier-    materials aus kunststoff oder von einem biegsamen träger körper abgestützen fixiermaterials gebildet ist, das jeweils in diese bereiche der gegeneinander zu fixierenden teile um gebender stellung zum aushärten bringbar ist.   2.) bandage nach anspruch 1 mit von einem biegsamen trägerkörper abgestützem fixiermaterial, dadurch gekennzeichnet, dass sie mindestens vier, vorzugsweise acht lagen des breitlongetten materials aufweist.      3.)    bandage nach anspruch 1 oder 2 mit von einem biegsamen träger körper abgestützem fixiermaterial, dadurch gekennzeichnet, dass der lagenabschnitt (2) durch abschnitte von gewebtem oder gewirktem bahnenmaterial mit einer tränkung oder beschichtung  mit einem unter feuchtigkeits- und/oder luft- und/oder wärmeeinwirkung zu einem praktisch unelastischen körper aushärtenden kunststoffmaterial gebildet ist.   4.) bandage nach anspruch 1 oder 2 mit von einem biegsamen trägerkörper abgestütztem fixiermaterial, dadurch ge kennzeichnet, dass der lagenabschnitt (2) durch abschnitte von an sich bekanntem gewebtem oder gewirktem bahnenmaterial mit gipsbeschichtung gebildet ist.      5.) bandage    nach anspruch 1 mit fixiermaterial aus kunststoff, dadurch gekennzeichnet, dass der lagenabschnitt (2) aus unter feuchtigkeits-   und/oder    luft- und/oder wärmeeinwir kung zu einem praktisch unelastischen körper aushärtendem kunststoffmaterial gebildet ist.   6.) bandage nach anspruch 1 oder 5 mit fixiermaterial aus    kunststoff,    dadurch gekennzeichnet, dass der lagenabschnitt  (2) aus unter feuchtigkeits- und/oder luft- und/oder   wärme-    einwirkung in plastisch verformbaren zustand verbringbarem kunststoffmaterial gebildet ist.   7.) bandage nach einem der vorhergehenden ansprüche, gekennzeich net durch eine breite (a) der breitlongette   (3)    von etwa 40 bis 60 cm.   8.) bandage nach einem der vorhergehenden ansprüche, gekennzeich net durch eine länge (1) des bzw. der lagenabschnitte(s)  (2) von etwa 70 bis 80 cm.   9.) bandage nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch ge kennzeichnet, dass der bzw. die   ijagenabschnitte(e)    (2) im bereich der schwenkbeweglichkeit der gegeneinander zu fi xierenden teile jeweils einen von ihrer randkontur etwa zu ihrer   mittellängslinies)    verlaufenden schlitz aufweist bzw.    aufweisen.     10.) bandage nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der bzw. die lagenabschnitte(e) (2) im bereich der schwenkbeweglichkeit der gegeneinander zu fixierenden teile jeweils eine von ihrer randkontur etwa zu ihrer mittellängslinie (s)verlaufende   materialausnehmung     (7) aufweist bzw. aufweisen.   11.) bandage nach anspruch 10, dadurch gekennzeichnet, dass die materialausnehmung (7) des lagenabschnitts bzw. der lagenabschnitte (2) sich etwa keilförmig zu deren mittel längslinie (s) hin verjüngende form aufweist.   12.) bandage nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der bzw. die lagenabschnitte(e) (2) beidseitig des bereichs der schwenkbeweglichkeit der gegen einander zu fixierenden teile jeweils eine einengung (5 bzw.    6) ihrer seitlichen randkontur aufweist bzw. aufweisen.   13.) bandage nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass eine erste einengung (5) mit einer geringsten materialbreite in einem abstand (m) von der oberen begrenzungskontur von etwa 30 bis 40 cm vorgesehen ist.   14.)   )   bandage nach anspruch 12 oder 13, dadurch gekennzeichnet, dass eine zweite einengung mit einer geringsten materialbreite in einem abstand (n) von der oberen begrenzungskontur von etwa 50 bis 60 cm vorgesehen ist.   15.) bandage nach einem der vorhergehenden ansprüche mit   fixier-    material aus kunststoff, dadurch gekennzeichnet, dass die bei die gegeneinander schwenkbeweglichen teile umschliessen der arbeitsstellung einander benachbarten längsrandbereiche eines jeden lagenabschnitts (2) miteinander durch verschwei ben, verkleben, verseifung oder dergleichen verbunden sind.     16.) bandage nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass längs beider längsrandkonturen aller lagenabschnitte (2) jeweils der randstreifen (11) einer hälfte einer teilbaren   verschlussleiste      (in),    wie beispiels weise eines teilbaren reissverschlusses, klettverschlusses oder haken- und/oder   ösenverschlusses,    festgelegt ist.      1?.)    bandage nach anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, dass die randstreifen (11) der beiden   hälften    der teilbaren verschluss leiste (10) jeweils unter   zwischenschaltung    einer longette  (4) fixiermaterialfreien materials, vorzugsweise   textil-    materials, festgelegt sind.   18.) bandage nach anspruch 16 oder 17, dadurch gekennzeichnet, dass die randstreifen (11) der beiden hälften der teilbaren ver schlussleiste   (10)    oder die longetten (4) fixiermaterialfreien materials jeweils durch den   aushärtungsvorgang des      fixier-    materials an diesem festgelegt sind.   19.) bandage nach anspruch 16 oder 17, dadurch gekennzeichnet, dass die randstreifen (11) der beiden hälften der teilbaren ver schlussleiste (10) oder die longetten (4) fixiermaterialfreien materials jeweils mechanisch am trägerkörper des fixiermateri als mindestens einer lage (2), vorzugsweise aller lagen, fest gelegt sind.   20.) bandage nach einem der ansprüche 16 bis 19, dadurch gekenn zeichnet, dass der durch den randstreifen (11) der teilbaren    verschlussleiste    (10) und/oder eine etwa zwischengeschaltete longette (4) gebildete fixiermaterialfreie streifenbereich eine einseitige breite (b) von mindestens 2 cm vorzugsweise 3 cm, aufweist.     21.) bandage nach einem der vorhergehenden ansprüche mit   fixier-    material aus kunststoff, dadurch gekennzeichnet, dass das longettenmaterial aus durch chemische und/oder vernetzungs reaktion von   polytinylalkohol    mit formaldehyd erhaltenem polyvinylalkoholformalschaum gebildet ist.   22.) bandage nach einem der vorhergehenden ansprüche mit fixier material aus kunststoff, dadurch gekennzeichnet, dass der den bandagenrohling bildende lagenabschnitt (2) durch auf ein vorbestimmtes wölbungs- und/oder   winkelkrüümungsmass    vorge formtes longettenmaterial gebildet ist.       23.)    bandage nach einem der vorhergehenden ansprüche mit fixier material aus kunststoff, dadurch gekennzeichnet, dass der la genabschnitt (2) aus vorzugsweise im walzverfahren erstelltem    kunststofflagenmaterial,    vorzugsweise einer   eunststoffschaum-    lage, gebildet ist.   24.) bandage nach einem der ansprüche 1 bis 22 mit fixiermaterial aus kunststoff, dadurch gekennzeichnet, dass der lagenabschnitt  (2) ein   kunststoff-    oder   kunststoffschaum-giessling    vorbestimm ter wölbungs- und/oder   winkelkrümmungskontur    ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
