<DOC>
<DOCNO>
EP-0006772
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-307/54 C07D-333/24 C07D-491/04 C07D-495/04 C07D-491/048 A61P-7/00 C07D-491/00 C07D-495/00 A61K-31/435 A61P-7/02 C07D-333/00 C07D-491/044 A61K-31/44 A61P-29/00 C07D-307/00 <main>C07D-491/048</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
thieno and furopyridone derivatives, process for their preparation and medicinal preparations containing them.
</TITLE>
<APPLICANT>
sanofi safr<sep>omnium financier aquitaine pour l'hygiene et la sante - sanofi<sep>omnium financier aquitaine pour l'hygiene et la sante - sanofitour aquitaine cédèx no 4f-92080 paris la defensefr<sep>omnium financier aquitaine pour l'hygiene et la sante - sanofi<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maffrand jean-pierre<sep>maffrand, jean-pierre<sep>maffrand, jean-pierre5, rue du corps franc pommièsf-31120 portet sur garonnefr<sep>maffrand, jean-pierre<sep>maffrand, jean-pierre5, rue du corps franc pommièsf-31120 portet sur garonnefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
therapeutic compositions having, in particular, blood-platelet aggregation inhibiting and anti- inflammatory activities comprising, have as active ingredient, an efficient amount of a thienopyridone derivative having the following general formulae:   <image> in which x is an oxygen or sulfur atom, r is hydrogen or halogen or a c1-4 alkyl radical and ar represents an aryl or heteroaryl group optionally substituted with at least a halogen atom or a lower alkyl, lower alkoxy, hydroxy, trifluoromethyl or nitro group.  the compounds are prepared by cyclisation of a furan or thiophene substituted acrylic acid azide to form the pyridone ring.  the compounds other than where r is h, x is 5 and ar is phenyl are claimed per se. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
médicament à base de dérivés de la thiénopyridone ou de la furopyridone la présente invention est relative à un médicament contenant à titre de principe actif des dérivés de la thiéno et de la furopyridone. elle a ainsi pour objet un médicament ayant notaiament des activités inhibitrices de l'agrégation plaquettaire et anti-inflammatoire, caractérisé en ce qu'il contient, à titre de principe actif, une quantité efficace d'un dérivé de thiénopyridone ou de furopyridone répondant aux formules générales suivantes emi1.1 dans lesquelles x est un atome d'oxygène ou de soufre r représente un atome d'hydrogène ou d'halogène ou un groupe alcoyle en c1 à c4 et ar représente un groupe aryle ou hétéroaryle, éventuellement substitué par au moins un atome d'halogène ou un groupe alcoyle inférieur, alcoxy inférieur, hydroxy, trifluorométhyle ou nitro. a titre de groupe arylique on citera les groupes phényle et naphtyle éventuellement substitués comme indiqué ci-dessus, et comme groupe hétéroarylique un groupe pyridyle éventuellement substitué par les groupes définis précédemment. de tous les composés de formule générales ou ii, seul le composé de formule ii dans laquelle r = h, x = s et ar = c6h5, n'est pas nouveau. i1 a déjà été signalé dans la littérature (d.e. ames et o. ribeir0, j.c.s. perkin i, 1975, 1390), mais il n'a fait l'objet d'aucune étude thérapeutique et son procédé d'obtention est relativement complexe. l'invention a donc encore pour objet des dérivés de la thiéno ou de la furopyridone répondant aux formules gé- nérales suivantes : emi2.1 dans lesquelles x est un atome d'oxygène ou de soufre, r représente un atome d'hydrogène ou d'halogène ou un groupe alcoyle en c1 à c4 et ar représente un groupe aryle ou hétéroaryle, éventuellement substitué par au moins un atome d'halogène ou un groupe alcoyle inférieur, alcoxy infe- rieur, hydroxy, trifluorométhyle ou nitro, sous réserve que l'on n'ait pas simultanément r=h, x=s et ar= phényle. l'invention a également pour objet un procédé de préparation des dérivés de formule i ou ii, caractérisé en ce qu'on traite par chauffage dans un solvant inerte et à une température comprise entre 150 c et le point d'ébullition du solvant choisi, un composé de formule iii ou iv suivante emi2.2 dans lesquelles x, r et ar sont tels que définis ci-dessus. le solvant inerte vis-à-vis des réactifs et des produits réactionnels est par exemple le diphénylméthane ou l'éther diphénylique. cette réaction par traitement thermique fait intervenir la transposition des azides de formule iii ou iv en isocyanates de formule v ou vi qui sont cyclisés thermiquement en dérivés i et ii, suivant le schéma réactionnel ci-dessous emi3.1 les composés de départ de formules iii et iv sont préparés à partir des acides de formules vii et viii correspondants qui sont tout d'abord transformés en chlorures d'acides de formules ix et x ou anhydrides mixtes de formules xi et xii, ces derniers étant d leur tour transformés de façon classique en azides, par exemple par réaction avec l'azide de sodium en solution aqueuse, suivant le schéma réactionnel ci-après
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1 - médicament ayant notamment des activités inhibitrice de l'agrégation plaquettaire et anti-inflanmatoire, caractérisé en ce qu'il contient, à titre de principe actif, une quantité efficace d'un dérivé de thiénopyridone ou de furopyridone   répondant      ati:    formules   gaiérales      suivantes    emi16.1       dans lesquelles x est un atome d'oxygène ou de soufre, r représente un atone d'hydrogène ou d'halogène ou un groupe   al-    coyle en c1 à c4 et ar représente un groupe aryle ou hétéro- aryle, éventuellement substitué par au moins un atome c'halogène ou un groupe alcoyle inférieur, alcoxy inférieur, hydroxy, trifluorométhyle ou nitro.    2 - médicament selon la revendication 1, caractérise en ce que le groupe aryle est un groupe phényle ou naphtyle et le groupe hétéroaryle est le groupe pyridyle.    3 - médicament selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce   qutil    est présenté sous une forme appropriée pour une administration orale, parentérale ou rectale, le principe actif étant associé à un véhicule thérapeutiquement acceptable.    4 -   médicament    selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce qu'il est présenté sous forme de doses unitaires contenant chacune de 0,040 à 0,750 g de principe actif.    5 - dérivés de la thiéno ou de la furopyridone répondant aux formules générales suivantes   emi17.1       dans lesquelles x est un atome d'oxygène ou de soufre, r représente un atome   dthydrogène    ou d'halogène ou un groupe alcoyle en c1 à c4 et ar représente un groupe aryle ou hétéroaryle, éventuellement substitué par au moins un atome d'halogène ou un groupe alcoyle inférieur, alcoxy inférieur, hydroxy, trifluorométhyle ou nitro, sous réserve que l'on   notait    pas simultanément r=h, x=s et   arphényle.       6 - dérivés selon la revendication 5, caractérisés en ce que le groupe aryle est un groupe phényle ou naphtyle et le groupe hétéroaryle est le groupe pyridyle.    7 - procédé de préparation de dérivés de thienopyridone ou de furopyridone répondant aux formules générales suivantes emi17.2       dans lesquelles x est un atome d'oxygène ou de soufre, r représente un atome d'hydrogène ou d'halogène ou un groupe alcoyle en c1 à c4 et ar représente un groupe aryle ou hétéroaryle, éventuellement substitué par au moins un atone d'halogène ou un groupe alcoyle inférieur, alcoxy inférieur, hydroxy, trifluorométhyle ou nitro, caractérisé en ce qu'on traite par chauffage dans un solvant inerte et   à une    température comprise entre 150 oc et le point   dwébullition    du solvant choisi, un composé de formule iii ou iv suivantes   emi18.1       dans lesquelles x, r et ar sont tels que définis ci-dessus.     8 - procédé selon la revendication 7, caractérisé en ce que le solvant inerte est le   diphénylméthane    ou l'éther diphénylique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
