<DOC>
<DOCNO>
EP-0012711
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B23B-49/02</main> B25H-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
centering and drilling device with retractable bushing for a drill.
</TITLE>
<APPLICANT>
fluckiger willy<sep>fluckiger, willy<sep>fluckiger, willy4, rue du collègech-1815 clarens/montreuxch<sep>fluckiger, willy <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fluckiger willy<sep>fluckiger, willy<sep>fluckiger, willy4, rue du collègech-1815 clarens/montreuxch<sep>fluckiger, willy<sep>fluckiger, willy4, rue du collègech-1815 clarens/montreuxch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  centering and drilling jig, (event device) being composed of a retractable drill bushing (8) which can be placed under the drill of a drilling machine, a drill to which the drill bushing (8) can serve as a guide, this drill being lowered through the drill bushing to carry out the centering of a work piece to be drilled, characterized concerning the automatic manner to position and retract the drill bushing (8) by means of a pneumatic cylinder (4, 5) which supports the drill bushing and which is controlled by a control device (15, 16) which can be actuated by the feeding lever of a drilling machine. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de centrage et perçage avec canon rétractable la présente invention a pour objet un dispositif de centrage et perçage avec canon rétractable. ce dispositif se caractérise par le fait que le canon de perçage peut être amené sous la mèche pour centrer, et reculé ensuite pour percer, par simple pression du levier de perçage contre une butée munie d'un interrupteur. ce dispositif est fixé à la colonne de la perceuse moyennant un collier en deux parties bloqué par quatre vis. une de ces deux parties du collier est surmontée d'une semelle dans laquelle est usinée une entrée de " t " sur toure sa longueur. une glissière est fixée sur cette semelle par deux vis prises dans l'entrée de " t ". la glissière est surmontée d'un cylindre. l'axe du piston de ce cylindre est fileté à une de ses extrémités. a cette extrémité, est vissé un plot auquel est fixé une languette par deux vis. dans cette languette est logé le canon de perçage, celui-ci peut être monté ou descendu, suivant la longueur de la mèche, par la glissière qui est fixée par deux vis sur la semelle. le dessin annexé montre à titre d'exemple, une forme d'exécution du dispositif et l'adaptation à une perceuse selon l'invention. la figure 1 est une vue de l'adaptation du dispositif sur une colonne de perceuse. la figure 2 est une vue de face du dispositif. la figure 3 est une vue de la fixation de l'interrupteur de la commande du piston. le collier 1, en deux parties, est fixé à la collone de la perceuse par les quatre vis de fixation 13. une des deux parties est pourvue d'une semelle 2 dans laquelle est fraisée une entré de " t " sur toute sa longueur. une glissière 3 est fixée par les deux vis 12 sur la semelle 2, permettant le réglage de hauteur suivant la longueur des mèches. la glissière 3 est surmontée d'un cylindre 4. l'axe du piston 5 a son extrémité filetée sur laquelle est vissé un plot 9 pour le réglage du centrage. la languette 7 est fixée au plot 9 par les deux vis 17. a l'extrémité de la languette est logé le canon de percage 8. le plot 9 est guidé par une barre 6 qui glisse dans un coussinet 10, ce qui l'em- pêche de tourner. l'entrée d'air dans le cylindre 4 se fait par les orifices 11. le piston est guidé dans le cylindre par guide-billes 18 aux deux extrémités, ce qui donne un déplacement rigide et précis. en faisant monter la broche de la perceuse par le levier de perçage, la bague 14 qui est fixée à la broche vient buter un poussoir 15. ce poussoir 15 transmet une pression à un interrupteur ló, qui envoie un courant électrique à une électrovanne, celle-ci envoie de l'air comprimé dans le cylindre 4 qui fait avancer le piston et le canon 8 pour le centrage. une fois la pièce centrée, la broche est montée
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1. dispositif de centrage et perçage avec canon rétractable caractérisé par le-fait que le canon de perçage peut être avancé sous la mèche. en abaissant la broche de la perceuse, la mèche traverse le canon de perçage et vient percer la pièce qui se tourve sous le canon. après un perçage d'environ 1 mm. de profondeur, pour faire un centrage dans la pièce à percer, on fait remonter la broche de la perceuse, la mèche sort du canon, celui-ci se rétracte. en abaissant la broche de la perceuse, la mèche vient se planter dans le trou qui a été fait avec le canon de perçage.   le perçage peut alors être exécuté à la profondeur voulue avec une grande précision.   2. dispositif selon la revendication, caractérisé en ce que le canon de perçage (8) est avancé sous la mèche de la perceuse par une légère pression exercée sur le levier de per çage, la bague (14) qui est fixée à la broche de la perceuse actionne le poussoir (15), celui-ci actionne un interrupteur (16) qui envoie du courant dans une électrovanne.   celle-ci envoie de l'air comprimé dans le cylindre (4) par le raccord (11) et fait avancer l'axe (5) et le canon (8).   après centrage de la pièce, une deuxième pression est exercée sur le levier de perçage. l'interrupteur (16) coupe le courant et l'électrovanne envoie de l'air comprimé à l'opposé du cylindre (4) et le canon de perçage se rétracte.   3. dispositif selon la revendication caractérisé en ce que le plot (9) est vissé sur l'axe du piston (5) et permet de régler et centrer le canon de perçage (8) pour que la mèche traverse le canon bien au centre. la languette (7) est fixée au plot (9) par deux vis (17) qui traversent le plot (9) sur toute sa hauteur et permet de dévisser les vis (17) par le  haut du plot. une barre (6) est fixée au plot (9) et coulisse dans un guidage (10) qui empèche le plot de tourner.   4. dispositif selon la revendication caractérisé en ce que le dispositif est fixé à la perceuse par un collier (1) en deux parties.   l'une de ces deux parties a une semelle (2) dans laquelle est fraisée une entrée   "    t " sur toute sa longueur.   l'autre partie du collier est munie d'une loge où traverse la crémaillière de la perceuse. les deux parties du collier sont vissées par quatre vis (13). l'alésage du collier a le diamètre de la colonne de la perceuse ce qui permet une fixation très rigide.   5. dispositif selon la revendication caractérisé en ce que la glissière (3) réglable en hauteur suivant la longueur de la mèche, pour que le canon (8) se trouve à quelques milimètres de la mèche. la glissière (3) est fixée à la semelle (2) par deux vis (12) qui sont prises dans l'entrée de " t ".   la glissière (3) est surmontée d'un cylindre (4). l'axe (5) du piston est guidé par guide-billes aux deux extrémités du cylindre, ce qui assure un déplacement rigide et précis.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
