<DOC>
<DOCNO>
EP-0017302
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C23G-1/00 C23C-22/73 <main>C23F-7/08</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of rinsing during the phosphatizing of metals.
</TITLE>
<APPLICANT>
metallgesellschaft agde<sep>parker ste continentalede<sep>metallgesellschaft ag<sep>societe continentale parker<sep>metallgesellschaft agpostfach 10 15 01, reuterweg 14d-60015 frankfurtde<sep>société continentale parker51, rue pierref-92111 clichyfr<sep>metallgesellschaft ag<sep>societe continentale parker<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
davis geoffrey l<sep>davis, geoffrey l.<sep>davis, geoffrey l.31 selby roadashford middlesexgb<sep>davis, geoffrey l.<sep>davis, geoffrey l. 31 selby road ashford middlesex gb <sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  rinsing process in connection with the application of phosphate coatings on metals, in which process the metal surfaces are passed to at least one prerinse stage, a phosphatizing stage and at least two post-rinse stages and rinse water of the first post-rinse stage is purified from contaminating anions and cations by an addition of precipitants and after removal of sludge is re-used for rinsing purposes, characterized in that practically the total quantity of the purified rinse water after passing solely the second post-rinse stage (ns2) is introduced into the pre-rinse stage (vs) and thereafter recycled into the first post-rinse stage (ns1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
spülverfahren bei der aufbringung von phosphatüberzügen auf metallen wrr die erfindung betrifft ein spülverfahren bei der aufbringung von phosphatüberzügen auf metallen, wobei die metalloberfläche mindestens eine vorspülstufe, eine phosphatierstufe und mindestens zwei nachspülstufen durchläuft und spülwasser der ersten nachspülstufe durch zugabe von fällungsmitteln von störenden anionen und kationen befreit und nach schlammabtrennung wieder zu spülzwecken eingesetzt wird. der für phosphatierverfahren typische verfahrensgang besteht in der reinigung der metalloberflächen, der vorspülung vor der phosphatierung, der phosphatierung selbst und der nachspülung, die üblicherweise in mindestens -zwei stufen erfolgt. insbesondere in jüngerer zeit hat es nicht an bemühungen gefehlt, spülverfahren zu entwickeln, die sich der kreislaufführung der spülbäder bedienen, um einerseits den frischwasserbedarf zu reduzieren und andererseits die abwasserbehandlung zu erleichtern bzw. die abwassermengen zu senken. so ist es aus der de-os 2527853 bekannt, bereits verwendetes und von störenden verunreinigungen befreites spülwasser im gegenstrom zur bewegung der metalloberflächen erst durch die zweite nachspülstufe, dann durch die erste nachspülstufe, danach durch die letzte vorspülstufe und schliesslich zurück in die reinigungsvorrichtung zu führen. andere bekannte verfahren beschränken sich auf eine kreislaufführung über die zweite nachspülstufe, die erste nachspülstufe und die reinigungsvorrichtung (h. blum, "die entwicklung rohstoffsparender und umweltfreundlicher phosphatierverfahren" in jahrbuch oberflächentechnik, band 34 (1978), metall-verlag gmbh, berlin, seite 197 insbesondere seite 202). nachteilig bei den bekannten verfahren ist, dass entweder die frischwasserersparnis nicht befriedigt und insbesondere dass ihre anwendung praktisch nur auf bestimmte, vorzugsweise mit wasserstoffperoxid als beschleuniger betriebene phosphatierverfahren beschränkt ist. von wasserstoffperoxid verschiedene beschleuniger lassen sich durch die üblichen reinigungsverfahren für das spülwasser praktisch nicht entfernen und reichern sich demzufolge auf werte an, die die folgebehandlung, beispielsweise die lackierung, erschweren oder unbefriedigend ausfallen lassen. aufgabe der erfindung ist es, ein spülverfahren zur verfügung zu stellen, das einen reduzierten frischwasserbedarf hat und auch universell für praktisch alle bekannten phosphatierverfahren anwendbar ist. die aufgabe wird gelöst, indem das eingangs genannte spülverfahren entsprechend der erfindung derart ausgestaltet wird, dass man praktisch das gesamte gereinigte spülwasser direkt der vorspülstufe (vs) zuführt und danach verwirft oder/ilneirekt nach durchgang allein durch die zweite nachspülstufe (ns2) zuführt und anschliessend in die erste nach spülstufe (nsi) zurückführt. bei der ersten ausführungsform arbeitet man üblicherweise derart, dass frischwasser der zweiten nachspülstufe zugeführt, von dort in die erste nachspülstufe überführt, dann in der reinigungsvorrichtung gereinigt und anschliessend in die vorspülstufe geleitet wird. nach austritt aus der vorspülstufe wird das spülwasser verworfen. diese ausführungsform hat den vorteil, dass das spülverfahren praktisch für jegliche phosphatierungsverfahren eingesetzt werden kann, da eine anreicherung von z. b. beschleunigern nicht erfolgen kann. die frischwassereinsparung liegt bei dieser ausführungsform bei etwa 60 %, gemessen an einer frischwasserversorgung jeder einzelnen spülstufe. bei der zweiten ausführungsform wird das in der reinigungsvorrichtung gereinigte wasser in die zweite nachspülstufe und von dort in die vorspülstufe geleitet. anschliessend wird das spülwasser der vorspülstufe in die erste nachspülstufe geführt. diese ausführungsform, die ein in sich geschlossenes system darstellt, gestattet eine frischwassereinsparung von etwa 90 c/o. dieses verfahren ist vorzugsweise für phosphatierungsverfahren geeignet, die mit wasserstoffperoxid-beschleunigern arbeiten. bei beiden ausführungsformen besteht die möglichkeit, die vorspülstufe in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch   spülverfahren bei der aufbringung von phosphatüberzügen auf metallen, wobei die metalloberfläche mindestens eine vorspülstufe, eine phosphatierstufe und mindestens zwei nachspülstufen durchläuft und spülwasser der ersten nachspülstufe durch zugabe von fällungsmitteln von störenden anionen und kationen befreit und nach schlammabtrennung wieder zu spülzwecken eingesetzt wird, dadurch gekennzeichnet, dass man praktisch das gesamte gereinigte spülwasser direkt der vorspülstufe (vs) zuführt und danach verwirft oder ihr indirekt nach durchgang allein durch die zweite nachspülstufe (ns2) zuführt und anschliessend in die erste nachspülstufe (ns1) zurückführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
