<DOC>
<DOCNO>
EP-0003024
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B23Q-41/02</main> B65G-47/48 B23Q-41/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
flexible manufacturing system.
</TITLE>
<APPLICANT>
heller geb gmbh maschfde<sep>gebr. heller maschinenfabrik gmbh<sep>gebr. heller maschinenfabrik gmbhpostfach 1428, neuffener strasse 54d-72622 nürtingende<sep>gebr. heller maschinenfabrik gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
haussmann herbert<sep>maier heinz<sep>haussmann, herbert<sep>maier, heinz<sep>haussmann, herbertwertäckerstrasse 3d-7440 nürtingen-reudernde<sep>maier, heinzduttenhoferstrasse 33d-7440 nürtingende<sep>haussmann, herbert<sep>maier, heinz  <sep>haussmann, herbert wertäckerstrasse 3d-7440 nürtingen-reudernde<sep>maier, heinzduttenhoferstrasse 33d-7440 nürtingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  flexible manufacturing system for workpieces affixed to pallets, comprising a plurality of processing machines, a workpiece-pallet conveyor system connecting such processing machines with each other, and a loading and unloading station, identification means to be associated with individual workpiece pallets, reading stations for reading said identification means at the exits of said conveyor system, and means for enconding a new target address, characterized in that said identification means comprises a drum rotatable into a plurality of registering positions, on the periphery of which drum there is disposed a plurality of code strips the number of which is equal to the number of registering positions of said drum, each of which code strips is adapted to represent a complete target address including possible parity characters, that at least a portion of said code strips includes further identifications, and that said means for encoding a new target address comprises an indexing mechanism which in each case automatically rotates said drum by one step from one registering position into the next following. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
flexible 6 fertigungssystem die erfindung betrifft ein flexibles fertigungssystem für werkstücke, bestehend aus einer anzahl bearbeitungsmaschinen, einer diese miteinander und einer lade- und entlade-station verbindenden werkstückförderanlage, den einzelnen werkstücken zuzuordnenden kennzeichen, lesestationen zum ablesen der kennzeichen an den ausfahrstellen und einrichtungen für die einstellung einer neuen zieladresse ("werkstatt und betrieb 108 (19?5) heft 8, seiten -481 bis 554). bei dem bekannten fertigangssystem dieser art besteht-das kennzeichen aus einer festen codierung und einer ver änderlichen codierung an jeder palette. nach der bear¯ beitung eines werkstücks in einer bearbeitungsmaschine wird die veränderliche codierung geändert, indem einzelne kippbare nocken umgestellt werden, daraus ergibt sich, ob die betreffende palette, und damit das werkstück, schon in einer bearbeitungsmaschine war oder nicht. eine solche kennzeichnung hat den nachteil, dass an jeder bearbeitungsmaschine eine einrichtung vorgesehen sein muss, mit der die codierung geändert werden kann. eine solche einrichtung erfordert einen beträchtlichen aufwand an jeder bearbeitungsmaschine. ein solcher aufwand lässt sich allenfalls noch vertreten, wenn die änderung der codierung und damit die einstellung der neuen zieladresse sich darauf beschränkt, einzelne kippbare nocken umzustellen, um anzuzeigen, dass das werkstück bereits die erste zieladresse (bearbeitungsmaschine) durchlaufen hat, ist aber praktisch nicht mehr vertretbar, wenn das gleiche werkstück in einer grösseren anzahl von bearbeitungsmaschinen bearbeitet werden muss, und vor allem, wenn das gleiche werkstück nach einer zwischenbearbeitung auf einer anderen bearbeitungsmaschine nochmals zu einer bearbeitungsmaschine zurück muss, um dort nach einem anderen programm bearbeitet zu werden. in diesem falle genügt nämlich nicht die einfache kennzeichnung, dass das werkstück bereits die betreffende bearbeitungsmaschine durchlaufen hat, sondern es muss nicht nur eine vollständig neue zieladresse, sondern auch das dort abzurufende bearbeitungsprogramm in das kennzeichen eincodiert werden. mit anderen worten bedeutet das, dass an jeder bearbeitungsmaschine eine einrichtung vorhanden sein muss, mit der das kennzeichen völlig neu programmiert werden kann, wozu natürlich gehort, dass an dieser einrichtung auch das nächstiolgende programm abgerufen und bei der einstellung der neuen zieladresse in das kenn- zeichen eingege#ben werden kann. bllgemern veränderbare xeflnz#ichen und einrichtungen zu- - deren veränderung sind be-kannt, neben den bereits erwähnten kippbaren nocken beispielsweise magnetische kennzeichen (das 19 30 923). allgemein haben veränderbare kennzeichen darüber hinaus den nachteil, dass sie beim umlauf der werkstücke auf der förderanlage versehentlich verändert werden können, wodurch erhebliche störungen entstehen können, die bis zur schweren beschädigung einer bearbeitungsmaschine gehen können, beispielsweise wenn das endbearbeitungsprogramm abgerufen wird, ehe das vorbearbeitungsprogramm durchlaufen ist. aufgabe der erfindung ist es deshalb, ein flexibles fertigungssystem der eingangs genannten art derart zu verbessern, dass veränderliche kennzeichnungen und die zu deren veränderung erforderlichen einrichtungen an den einzelnen bearbeitungsmaschinen überflüssig werden. erfindungsgemäss wird diese aufgabe dadurch gelöst, dass das kennzeichen aus einer in mehrere raststellungen drehbaren trommel besteht, auf deren umfang eine der zahl der raststellungen gleiche zahl von codierleisten angeordnet ist, in deren jeder wenigstens eine vollständige zieladresse einschliesslich eventueller prüfzeichen darstellbar ist, und dass die einrichtung für die einstellung einer neuen zieladresse aus einem schaltmechanismus besteht, der die trommel jeweils um eine teilung aus einer raststellung in die nächstfolgende weiterdreht. die erfindungsgemäss vorgesehene trommel weist
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. flexibles fertigungssystem für werkstücke, bestehend aus einer anzahl bearbeitungsmaschinen, einer diese miteinander und einer lade- und entlade-station verbindenden werkstückförderanlage, den einzelnen werkstücken zuzuordnenden kennzeichen, lesestationen zum ablesen der kennzeichen an den ausfahrstellen und einrichtungen für die einstellung einer neuen zieladresse, dadurch gekennzeichnet, dass das   kenn-    zeichen aus einer in mehrere raststellungen drehbaren trommel besteht, auf deren umfang eine der zahl der raststellungen gleiche zahl von codierleisten ange ordnet ist, in deren jeder wenigstens eine voll ständige zieladresse einschliesslich eventueller prüf zeichen darstellbar ist, und dass die einrichtung für die einstellung einer neuen zieladresse aus einem schaltmechanismus besteht,  der die trommel jeweils um eine teilung aus einer raststellung in die nächst folgende weiterdreht.   2. fertigungssystem nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die trommel formschlüssig in ihren raststellungen durch eingriff von rastzähnen festgelegt ist, die axial aus dem eingriff herausschiebbar sind, und dass der schaltmechanismus eine die rastzähne aus dem eingriff herausschiebende steuerbahn aufweist.     3. fertigungssystem nach anspruch 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die rastzähne durch federkraft und/oder eigengewicht in den formschlüssigen eingriff gedrängt sind.    4. fertigungssystem nach anspruch 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass jede codierleiste zur auswechselbaren aufnahme einer reihe von nocken, schaltbolzen, magneten, optischen markierungen oder dergl.   kennzeichnungselementen    vorgesehen ist.   5. fertigungssystem nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der maschinentisch jeder bearbeitungsmaschine eine abdeckung aufweist, die die trommel bei auf dem maschinentisch befindlicher palette völlig abdeckt.   6. fertigungssystem nach anspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass zwischen jeder zu einer bearbeitungs maschine führenden ausfahrstelle und der betreffenden bearbeitungsmaschine eine speichernde lesestation zum ablesen und speichern des über die zieladresse hinaus 6gehenden teils des kennzeichens angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
