<DOC>
<DOCNO>
EP-0015323
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G01G-3/12</main> G01G-21/00 G01G-3/12 G01G-21/24 G01G-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
platform balance.
</TITLE>
<APPLICANT>
schenck ag carl de <sep>carl schenck ag<sep>carl schenck agd-64273 darmstadtde<sep>carl schenck ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
muller norbert<sep>torner ludger<sep>muller, norbert<sep>torner, ludger<sep>müller, norbertgrundstrasse 15d-6100 darmstadtde<sep>törner, ludgerketteler strasse 23d-6116 eppertshausende<sep>muller, norbert  <sep>torner, ludger<sep>müller, norbertgrundstrasse 15d-6100 darmstadtde<sep>törner, ludgerketteler strasse 23d-6116 eppertshausende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a platform weighing machine having a support base (1) and a weighing platform with vertical and parallel guides and supported on two weighing cells (4, 4') carried by the support base, characterized by combining the following features : - the weighing platform is firmly connected to a torsionally and flexurally stiff weighing beam (3) which is arranged beneath the platform in a first weighing axis (x-axis) which runs parallel to the platform, - at its ends the weighing beam (3) lies on the weighing cells (4, 4') which only cover small measurement paths of the order of magnitude of tenths of millimetres, - the parallel guides exhibit flat springs (2, 2') which latter are fixed at one end to the weighing beam (3) and at the other end to the support base (1) and which extend along a second weighing axis (y-axis), the y-axis running parallel to the weighing platform and perpendicular to the first weighing axis (x-axis). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
plattformweage die erfindung betrifft eine plattformwaage mit einem grundrahmen und einer wägeplattform mit vertikaler parallelführung und abstützung auf wägezellen. bei bekannten waagen mit abstützung auf wägezellen, den sogenannten elektromechanischen waagen, sind vier wägezellen vorgesehen, die im allgemeinen an den ecken der rechteckigen oder quadratischen plattform angeordnet sind. solche waagenausführungen erfordern wegen der vier wägezellen einen erheblichen mess- und schaltungstechnischen aufwand und sind daher, insbesondere für kleinere und mittlere waagengrössen, teuer. technisch nachteilig ist bei diesen waagen die statisch unbestimmte lagerung. bisher bekannte wägeeinrichtungen mit zwei wägezellen sind aus unterschiedlichen gründen nicht für plattformwaagen geeignet bzw. zu ungenau. waagen mit zwei wägezellen wurden vorgesehen bei wägeeinrichtungen, bei denen die last im wesentlichen in der achse aufgebracht wird, in der die wägezellen angeordnet sind. für aussermittige belastungen sind solche wägeeinrichtuqfn nicht verwendbar. wägeeinrichtungen mit einer wägezelle und blattfederartigen parallelführungen sind im allgemeinen auf kleine waagengrössen beschränkt. bei aussermittiger belastung kann die rrallelführung auch auf torsion beansprucht werden und damit nicht erfassbare fehler verursachen, die die empfindlichkeit und genauigkeit der waage herabsetzen. ferner sind sogenannte elektromechanische hybridwaagen bekannt, bei denen die belastung über hebel auf eine wägezelle übertragen wird. solche waagen weisen jedoch die allgemein bekannten nachteile von hebelwaagen auf. nach einem weiteren vorschlag ist vorgesehen, eine wägebrücke in einer achse auf zwei messdosen abzustützen und die andere achse durch ein querstabilisatorähnliches element in vertikaler richtung parallel zu führen. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, eine plattformwaage in flacher bauweise zu schaffen, die möglichst einfach aufgebaut und damit möglichst preiswert ist und doch hohen genauigkeitsanforderungen genügt, wobei eichfähigkeit angestrebt wird. die fehler die durch führungen für die wägeplattform entstehen, sollen ausgeschaltet bzw. auf ein mindestmass-reduziert werden. weiterhin soll die plattformwaage als-montageeinheit transportfähig und möglichst wartungsfrei sein. diese aufgabe wird mit den in den patentansprüchen angegebenen merkmalen gelöst, wobei die ansprüche auch ausgestaltungen der erfindung enthalten. es hat sich gezeigt, dass bei der erfindungsgemässen plattformwaage trotzdss verhältnismässig einfachen aufbaus, insbesondere bei mittleren waagengrössen (für belastungen zwischen etwa 100 und 3.000 kg), überraschend hohe genauigkeiten erzielbar sind. dies ist darauf zurückzuführen, dass die lastübertragenden bauteile (wägebalken, wägezellen) so ausgebildet und angeordnet sind (wägebalken dreh- und biegesteif, wägezellen mit kleinen messwegen) dass die blattfedern für die parallelführung bei aussermittiger belastung praktisch nur auf zug und druck beansprucht werden. die vertikale parallelführung der wägeplattform wird bei der erfindungsgemässen waage bewirkt durch zwei verschiedene konstruktive anordnungen. eine achse der wägeplattform wird über den wägebalken durch die beiden wägezellen, die andere durch die blattfedern parallel geführt. die eindeutig definierten beanspruchungsverhältnisse, insbesondere der b'attfedern, bringen, wie versuche ergeben haben, eine unerwartete genauigkeit und empfindlichkeit der waage. die erfindung wird nachstehend an einem ausführungsbeispiel in der zeichnung schematisch dargestellt und näher erläutert. die waage besteht aus einem waagenuntergestell, das as nach oben offener, stabiler kasten ausgeführt ist und den grundrahmen 1 der waage bildet. der grundrahmen kann eine quadratische oder rechteckige form aufweisen. am grundrahmen 1 ist ein blattfederpaar 2, 2' beispielsweise durch verschrauben befestigt. an der stelle bzw. an der rahmenseite, an der die blattfedern 2, 2' angeordnet sind, kann
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. plattformwaage mit einem grundrahmen und einer wäge plattform mit vertikaler parallelführung und ab stützung auf wägezellen, gekennzeichnet durch die vereinigung folgender merkmale:  - die wägeplattform ist fest mit einem verdreh- und biegesteifen wägebalken (3) verbunden, der unter halb der plattform in einer waagenachse (x-achse) angeordnet ist,  - der wägebalken (3) ist auf zwei an seinen enden an geordneten, nur kleine messwege ausführenden wäge zellen (4, 4') abgestützt,  - die parallelführung weist blattfedern   t2,    2') auf' die mit einem ende am wägebalken (3) und dem ande ren ende am grundrahmen (1) befestigt sind.    2. plattformwaage nach anspruch 1, dadurch gekennzeich    net,    dass die blattfedern (2, 2') aus einem in einer waagenachse (y-achse) bzw. in der mitte des wäge balkens (3) angeordneten blattfederpaar bestehen.   3. plattformwaage nach anspruch 2, dadurch gekennzeich    net,    dass die blattfedern (2, 2') schmal sind im ver hältnis zu den abmessungen der wägeplattform.   4. plattformwaage nach anspruch 1, dadurch gekennzeich    net >     dass der abstand der blattfedern   (2,    2') vonein ander am grundrahmen (1) und/oder wägebalken (3) ein stellbar ist.   5. plattformwaage nach anspruch 1, dadurch gekennzeich    net,    dass die wägeplattform gegenüber dem grundrahmen  (1) arretierbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
