<DOC>
<DOCNO>
EP-0012194
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07F-9/00 <main>C07F-9/38</main> C07F-9/38 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of n-carboxyalkyl-1-aminoalkane diphosphonic acids and carboxyalkylamino-phenyl-methane diphosphonic acids.
</TITLE>
<APPLICANT>
benckiser knapsack gmbh de  <sep>benckiser-knapsack gmbh<sep>benckiser-knapsack gmbhdr. albert-reimann-strasse 2d-6802 ladenburgde<sep>benckiser-knapsack gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sommer klaus dr<sep>walter edgar<sep>sommer, klaus, dr.<sep>walter, edgar<sep>sommer, klaus, dr.sandwingert 39d-6900 heidelberg 1de<sep>walter, edgargerhard hauptmann strasse 28d-6800 mannheimde<sep>sommer, klaus, dr.<sep>walter, edgar  <sep>sommer, klaus, dr. sandwingert 39d-6900 heidelberg 1de<sep>walter, edgargerhard hauptmann strasse 28d-6800 mannheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method for preparing n-carboxyalkyl-1-aminoalkane-1,1-diphosphonic acids and carboxyalkylamino-phenylmethane-diphosphonic acids of the general formula :  see diagramm : ep0012194,p6,f1  in which r**1 = h, ch3 , c2 h5 , c6 h5 , c-c6 h11 , hooc cm h2m (m = 2-5), cich2 , c6 h5 -ch2 , r**2 = h, ch3 , c2 h5 , c6 h5 , ch2 cooh, c2 h4 cooh r**3 = h, ch3 , c2 h5 , -ch2 c6 h5 , -c2 h4 sch3 , -ch2 cooh, -c2 h4 cooh, or  see diagramm : ep0012194,p6,f2  or r**1 + r**2 = -cm h2m co-(m = 2-5), and n = 1-4 characterised in that acylaminocarboxylic acids or their anhydrides of the general formula  see diagramm : ep0012194,p6,f3  in which r**1 , r**2 , r**3 and n have the same signification as above, are made to react with pyrophosphoric acid or phosphoric acid and phosphorus trichloride in the molar ratio of 5:1 to 1:2 at temperatures between 50 degrees and 100 degrees c. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von carboxyalkan-aminoalkandiphosphonsäuren und carboxyalkan-aminoarylalkan-diphosphonsäuren die vorliegende erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung von carboxyalkan-aminoalkan-diphosphonsäuren und carboxyalkan-aminoarylalkan-diphosphonsäuren der allgemeimeinen formel emi1.1 in der r1 = h, ch31 c2h51 c6h5, c6h111ooc cmh2m (m = 2-5) r2 = h, ch3, c2h5, ch2cooh, c2h4cooh r3 = h, ch3, c2h5, -ch2c6h5, c2h4sch3, -ch2cooh, -c2h4cooh, emi2.1 oder r1 + r2 = cmh2mco - (m = 2 - 5) und n = 1 - 4. carboxymethan-aminoalkan-phosphonsäuren und carboxy methan-aminoarylalkan-phosphonsäuren sind bereits aus der de-ps 23 18 416 bekannt. man erhält die alkalisalze dieser phosphonsäuren durch umsetzen von aminoalkan phosphonsäuren bzw. aminoarylalkan-phosphonsäuren mit formaldehyd und alkalicyanid in alkalischem medium. ein nachteil dieses verfahrens ist, dass beim arbeiten mit alkalicyaniden umfangreiche sicherheitsvorkehrungen er forderlich sind. ausserdem beschränkt sich diese methode auf die herstellung von carboxymethan-derivaten, während höhere homologe auf diese weise nicht zugänglich sind. es wurde nun gefunden, dass die genannten carboxylierten diphosphonsäuren in einfacher weise herzustellen sind, wenn man acyl-aminocarbonsäuren oder deren anhydride der allgemeinen formel emi2.2 in der r1, r2, r3 und n die gleiche bedeutung wie oben haben, mit pyrophosphoriger säure oder phosphoriger säure und phosphortrichlorid im molverhältnis von 5:1 bis 1:2 bei erhöhter temperatur zur reaktion bringt. bei der umsetzung bilden sich anhydrid-derivate der carboxyalkan-aminoalkan-phosphonsäuren, die auf einfache weise zu den freien carboxy-phosphonsäuren hydrolysiert werden können. anstelle der pymphosphorigen säure kann man auch phosphorige säure und phosphortrichlorid in einem molverhältnis,wie es zur bildung von pyrophosphoriger säure erforderlich ist, einsetzen. diese reaktionsweise ist um so überraschender, als einerseits bekannt war, dass carbonsäuren bzw. deren anhydride sich bei der reaktion mit phosphoriger säure und phosphortrichlorid leicht zu 1-hydroxyalkan-1,1diphosphonsäuren umsetzen, wie aus z.anorg.allg.chem. 381, 247 (1971) hervorgeht, was auch für die ss-aminopropionsäure gilt (de-as 21 30 794). andererseits erleiden aminoessigsäure und iminodiessigsäure unter ähnlichen reaktionsbedingungen zersetzung, so dass die entsprechenden phosphonsäuren nur in geringen mengen gebildet werden. im falle der acyl-amino-carbonsäuren erfolgt jedoch die phosphonylierung an der amid-gruppe und nicht - wie zu erwarten war - an der carbonsäure-gruppe. erfindungsgemäss wird so verfahren, dass man entweder die anhydride der acyl-aminocarbonsäure mit pyrophosphoriger säure oder die acyl-aminocarbonsäure selbst mit phosphoriger säure und pcl3 im entsprechenden molverhältnis mit oder ohne lösungsmittel bei temperaturen zwischen 50 und 1000c zur reaktion bringt, wobei man pro acylamino-gruppe 1 mol pyrophosphorige säure einsetzt. da man pyrophosphorige säure ohnehin aus phosphortrichlorid und phosphoriger säure erhält, kann man auch die wasserentziehende wirkung des pcl3 zur bildung der anhydride der acylaminocarbonsäuren während der umsetzung nutzen. es ist also nicht unbedingt erforderlich, von den anhydriden der acylaminocarbonsäuren auszugehen. man kann in vereinfachung des verfahrens auch acyl-aminocarbonsäuren direkt mit einer mischung aus phosphoriger säure und phosphortrichlorid umsetzen, wobei man jedoch einen höheren phosphortrichlorid-anteil als er zur gewinnung von pyrophosphoriger säure notwendig ist, wählen muss. vorteilhaft setzt man die 1,5- bis 2-fache menge ein. acyl-aminocarbonsäuren sind leicht zugängliche verbindungen, die man aus aminocarbonsäuren durch umsetzung mit carbonsäure-anhydriden erhält. acetylaminosäuren können auch durch addition von keten an aminosäuren gewonnen werden. zur darstellung der formylderivate bedient man sich der umsetzung von aminocarbonsäuren mit ameisensäure in gegenwart von acetanhydrid. benzoyl-abkömmlinge,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verfahren zur herstellung von carboxyalkan-amino alkan-diphosphonsäuren und carboxyalkan-aminoaryl alkan-diphosphonsäuren der allgemeinen formel emi9.1         in der r1 = h, ch3, c2h5, c6h5, c6h11, hoocmh2m     (m = 2 - 5) r2 = h, ch3, c2h5, c6h5,   ch2cooh,      c2h4cooh    r3 = h, ch3,   c2h5,    -ch2c6h5,   -c2h4sch3,       -ch 2cooh,    -c2h4cooh, oder r2+r3 = emi9.2       oder r1+r2 = cmh2mco - (m = 2 - 5), und n = 1 - 4  bedeuten, dadurch gekennzeichnet, dass man acylaminocarbonsäuren oder deren anhydride der allgemeinen formel emi10.1       in der r1, r2, r3 und n die gleiche bedeutung wie oben haben, mit pyrophosphoriger säure oder phospho riger säure und phosphortrichlorid im molverhältnis von 5:1 bis 1:2 bei erhöhter temperatur zur reaktion bringt.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die anhydride der acyl-aminocarbonsäuren während der umsetzung mittels phosphortrichlorid er zeugt und mit der hierbei gebildeten pyrophosphori gen säure zur reaktion bringt.   3. verfahren nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeich- net, dass man die reaktion in polaren, aprotischen lösungsmitteln durchführt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
