<DOC>
<DOCNO>
EP-0009680
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>E04G-7/30</main> F16B-2/14 E04G-7/30 E04G-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
steel tubing scaffold.
</TITLE>
<APPLICANT>
dobersch gerhard<sep>dobersch, gerhard<sep>dobersch, gerhardadolf-kaschny-strasse 10d-5090 leverkusende<sep>dobersch, gerhard  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dobersch gerhard<sep>dobersch, gerhard<sep>dobersch, gerhardadolf-kaschny-strasse 10d-5090 leverkusende<sep>dobersch, gerhard<sep>dobersch, gerhardadolf-kaschny-strasse 10d-5090 leverkusende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a steel tube scaffold with tube posts (1) on which brackets (2) spaced from one another and encompassing same flange-like are secured to which the latches (6) of the scaffold may be connected by means of jaws (7) secured endwise at the latches (6) and with which the latches (6) are interlockable by wedges (10), said wedges (10) being able to be driven from above into apertures (9) of the shafts (8) of the jaws (7) and in the driven-in condition being supported with one of their wedge faces on an inclined surface (11) of the apertures (9), characterized in that the circumference of each bracket (2) has a tapered surface (5) extending throughout the whole length of the circumference and converging downwardly, at which the wedge (10) is supported in its driven-in condition with its other wedge face. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stahl rohrgerust die erfindung betrifft ein stahlrohrgerust mit rohrständern, auf denen diese flanschartig umfassende konsolen in abstand voneinander befestigt sind, an die die riegel des gerüstes mit hilfe von endseitig an den riegeln befestigten klauen anschliessbar sind und mit denen die riegel durch keile verriegelbar sind, wobei die keile in durchbrüche der klaue eintreibbar sind. ein derartiges stahirohrgerüst ist bekannt (de-os 24 49 124). bei diesem bestehen die konsolen aus ringförmigen scheiben mit durchbrüchen, auf die die riegel mit ihren klauen aufschiebbar sind. die backen der klauen weisen miteinander korrespondierende durchbrüche zur aufnahme eines keiles auf, der beim eintreiben einen durchbruch der scheibe und der klaue durchsetzt. die klauen werden dabei beim eintreiben des keiles mit den freien enden ihrer backen an dem mantel des rohrständers verklemmt, um eine form- und kraftschlüssige verbindung der riegel mit dem rohrständer sicherzu- stellen. dabei lässt sich jedoch die möglichkeit nicht ausschliessen, dass der mantel der rohrständer an den berührungsstellen mit den klauen bereits nach relativ kurzer zeit so stark eingebeult ist, dass nicht nur keine spielfreie verke11ung mehr möglich ist, sondern auch die rohrständer infolge der durch die einbeulung erfolgten schwächung vorzeitig ausgewechselt werden müssen. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine keil verbi-ndung zu schaffen, durch die die verformung und damit schwächung der rohrständer vermieden wird. die lösung der aufgabe besteht erfindungsgemäss darin, dass der mantel einer jeden konsole eine sich uber den umfang des mantels erstreckende konusfläche aufweist und im durchbruch des schaftes der klaue eine schräge fläche für den keil angeordnet ist, der in eingetriebenem zustand mit seiner einen seite an der konusfläche des mantels der konsole und mit seiner gegenüberliegenden seite an der schrägen fläche abgestützt ist. durch die erfindungsgemässe form- und kraftschlüssige keilverbindung eines riegels mit den konsolen zweier rohrständer ist die bisher durch die keilverbindung entstehende verformung der rohrständer vermieden. eine vorteilhafte weiterbildung des erfindungsgemässen stahlrohrgerustes besteht darin, dass eine jede konsole mit einem kreisförmigen, den rohrständer mit abstand umschliessenden kragen versehen ist, der nach oben im querschnitt trapezförmig verjüngt ist, und dass die backen der klauen innenseitig entsprechend trapezförmig und der krümmung des kragens entsprechend gestaltet sind. die riegel werden mit ihren klauen senkrecht auf die kragen der konsolen rest aufgeschoben. hierdurch ist in vorteilhafter weise eine weitere, und zwar unmittelbare formschlüssige verbindung der riegel mit den konsolen und damit eine grössere stabilität des gerüstes erreicht. die erfindungsgemässe ausbildung der konsolen ist auch in folgender hinsicht fortschrittlich. bei der befestigung der bekannten konsolen auf den rohrständern muss darauf geachtet werden, dass die durchbrüche der einzelnen konsolen genau miteinander fluchten, da anderenfalls die verbindung zweier rohrständer in frage gestellt ist. dieses erfordernis entfällt bei den erfindungsgernäss ausgebildeten konsolen, wodurch das verbinden der konsolen mit den rohrständern wesentlich erleichtert ist. es bietet ferner die erfindungsgemässe konsole den vorteil, dass der riegel in einem beliebigen winkel angebaut werden kann. die erfindung ist nachstehend in einem ausfuhrungsbei- spiel anhand der zeichnung näher erläutert. es zeigt fig. 1 einen teilweise gezeichneten rohrständer eines stahfrohrgerüstes und einen an den rohr ständer angeschlossenen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche:   1. stahlrohrgerüst mit rohrständern, auf denen diese flanschartig umfassende konsolen (2) in abstand voneinander befestigt sind, an die die riegel (6) des gerüstes mit hilfe von endseitig an den riegeln (6) befestigten klauen (7) anschliessbar sind und mit denen die riegel (6) durch keile (lo) verriegelbar sind, wobei die keile (lo) in durchbrüche der klaue (7) eintreibbar sind, dadurch gekennzeichnet, dass der mantel einer jeden konsole (2) eine sich über den umfang des mantels erstreckende konusfläche (5) aufweist und im durchbruch (9) des schaftes (8) der klaue (7) eine schräge fläche (11) für den keil (lo) angeordnet ist, der in eingetriebenem zustand mit seiner einen seite an der konusfläche (5) des mantels der konsole (2) und mit seiner gegenüberliegenden seite an der schrägen fläche (11) abgestützt ist.    2. stahlrohrgerüst nach patentanspruch 1, bei dem eine jede konsole (2) mit einem kreisförmigen, den rohr ständer (1) mit abstand umschliessenden kragen (4) ver sehen ist, der nach oben im querschnitt trapezförmig verjüngt ist, wobei die backen der klauen (7) innen seitig entsprechend trapezförmig und der krümmung des kragens (4) entsprechend gestaltet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
