<DOC>
<DOCNO>
EP-0016421
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16B-21/14 <main>F16B-21/12</main> F16B-21/12 F16B-21/00 F16B-41/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
split-pin securing device for axes, shafts, socket pins or the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
berger heinrich<sep>berger, heinrich<sep>berger, heinrichirscherhofd-5520 bitburgde<sep>berger, heinrich<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
berger heinrich<sep>berger, heinrich<sep>berger, heinrichirscherhofd-5520 bitburgde<sep>berger, heinrich  <sep>berger, heinrich irscherhofd-5520 bitburgde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a split-pin securing device (1) for axes, shafts, socket pins or the like, particularly for agricultural implements, which is provided with a spring u-bolt (2) which can be swung up and down and which, in the locking position, is swung close up to the split-pin (1), characterised in that located at a spacing from the spring u-bolt (2) is a further, resilient, safety u-bolt (3) which can be swung up and down and which, in the locking position, restrains the spring u-bolt by contact. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
sicherung eines splintes für achsen, wellen, steckbolzen o.dgl. die erfindung betrifft eine sicherung eines splintes für achsen, wellen steckbolzen o.dglor insbesondere bei landwirtschaftlichen geräte} der mit einem auf- und niederklappbaren federbügel versehen ist, der in arretierstellung an den splint herangeklappt ist. bei einer bekannten sicherung eines vorsteckers (dt-as 23 41 253) weist der splint eine zu seiner achse schräg geneigte rast auf, in die der federbügel nach dem niederklappen eingedrückt wird. ohne werkzeuge ist das ein- und ausrasten des federbügels jedoch nicht möglich. ferner ist bekannt (dt-ps ii 96 904) einen federnden stift in dem längsgebohrten splint so anzuordnen, dass der niedergeklappte federbügel am splintende von dem durchgesteckten stift arretiert wird. schmutz und frost behindern jedoch bald die funktion. weiter ist bekannt (dt-gm 69 04 513) den splintkörper magnetisch auszubilden und den federbügel durch magnetismus ncch dem niederklappen am splintende zu halten. eine sichere arretierung des federbügels ist aber hiermit ebenfalls nicht gewährleistet. der erfindung liegt demgegenüber die aufgabe zugrunde, eine billige und nicht störanfällige sicherung für einen splint zu schaffen, die ohne besondere werkzeuge auch bei schmutz und frost eine sichere arretierung des niedergeklappten federbü- gels ergibt. die aufgabe-wird nach der erfindung dadurch gelöst, dass im abstand zum federbügel ein weiterer, federnder sicherheitsbügel angeordnet ist, der in arretierstellung den federbügel festhält, vorteilhaft sind die drehachsen von federbügel und sicher heitsbugel parallel zueinander angeordnet. nach einer vorteilhaften ausführungsform ist der sicherheitsbügel kleiner ols der federbügel ausgebildet und greift mit seinem von seiner drehachse abgewandten ende in den an den splint herangeklappten federbügel. noch einer anderen ausführungsiorm weist der federbügel an seiner der drehachse gegenüberliegenden und vom splint abgewandten seite ein abgewinkeltes halteteil auf, in das das freie ende des sicherheitsbügels einrastbar ist oder der sicherheitsbügel weist an seiner der drehachse gegenuberliegen den seite ein zum splint hin abgewinkeltes halteteil auf, mit dem der sicherheitsbüge? in den federbügel einrastet. die mit der erfindung erzielten vorteile bestehen insbesondere darin1 dass neben der bekannten federwirkung des federbügels in angekloppter stellung durch ein gegeneinanderdrucken der beiden bügel eine zusätzliche arretierung erfolgt. er schütterungenw herabfallende steine, äste o.dglo können diese arretierung nicht lösen. dabei kann die aufhebung der arretierung ohne werkzeuge und muhelos von hand durchgefuhrt werden. in der zeichnung sind ausführungsbeispiele der erfindung dargestellt0 es zeigen: fig. 1 eine seitenansicht des splintes mit niedergeklapptem federbügel und sicherheitsbügel, fig. 2 eine seitenansicht des splintes und der beiden bügel, wobei die drehachse des sicherheitsbügels höher als die drehachse des federbügels ist, fig 3 eine seitenansicht des splintes mit bugeln, wobei der federbügel eine halterung hat, fig. 4 eine seitenansicht des splintes mit bügeln, wobei der sicherheitsbügel eine halterung hat, fig. 5 eine vorderansicht der ausführungsiorm nach fig. 1. nach den fig. 1 bis 5 weist die sicherung eines splintes 1 einen auf- und niederklappbaren federbügel 2 sowie im abstand einen weiteren, ebenfalls auf- und niederklappbaren, federnden sicherheitsbügel 3 auf, der federbügel 2 sowie der sicherheitsbügel 3 sind mit ihren zugeordneten drehachsen 4 bzw, 5 in einer halterung 6 angeordnet, die mit dem oberen ende des splintes
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. sicherung eines splintes für achsen, wellen, steckbolzen   o.dgl.,    insbesondere bei landwirtschaftlichen geräten, der mit einem auf- und niederklappbaren federbügel versehen ist, der in arretierstellung an den splint herangeklappt ist, dadurch gekennzeichnet, dass im abstand zum federbügel (2) ein weiterer, federnder sicherheitsbügel (3) angeordnet ist, der in arretierstellung den federbügel festhält.   2. sicherung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die drehachsen (4 bzw. 5) von federbügel (2) und sicherheitsbügel (3) parallel zueinander angeordnet sind 3. sicherung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der sicherheitsbügel (3) kleiner als der federbügel (2) ausgebildet ist und mit seinem von seiner drehachse (5) abgewandten ende in den an den splint (1) herangeklappten federbügel greift.    4. sicherung nach einem der ansprüche 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die drehachsen (4, 5) von federbügel (2) und sicherheitsbügel (3) höhenversetzt an einer mit dem oberen ende des splintes (1) verbundenen halterung (6) angeordnet sind.     5. sicherung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der federbügel (2) an.seiner der drehachse (4) gegenüberliegenden und vom splint   (1)    abgewandten seite ein abgewinkeltes halteteil aufweist, in das das freie ende des sicherheitsbügels (3) einrastbar ist.   6. sicherung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der sicherheitsbugel (3) an seiner der drehachse (5) gegenüberliegenden seite ein zum   splint (1)    hin abgewinkeltes halteteil aufweist, mit dem der -sicherheitsbügel in den federbügel (2) einrastet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
