<DOC>
<DOCNO>
EP-0010148
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01B-9/00 H01B-1/24 C09D-5/25 H01B-9/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
outer conductive layer for medium or high voltage electric cables.
</TITLE>
<APPLICANT>
kabel metallwerke ghhde<sep>kabel- und metallwerke gutehoffnungshuette aktiengesellschaft<sep>kabel- und metallwerke gutehoffnungshütte aktiengesellschaftklosterstrasse 29 postfach 3320d-4500 osnabrückde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
daenekas franzde <sep>hanisch ferdinand dr dipl-chemde  <sep>voigt hermann uwe dr dipl-chemde<sep>winter richardde<sep>daenekas, franz<sep>hanisch, ferdinand, dr., dipl.-chem.<sep>voigt, hermann uwe, dr., dipl.-chem.<sep>winter, richard<sep>dänekas, franztheodor-hess-strasse 27d-3012 langenhagende<sep>hanisch, ferdinand, dr., dipl.-chem.gorch-fock-weg 40d-3006 burgwedel 1de<sep>voigt, hermann uwe, dr., dipl.-chem.eickenhof 9d-3012 langenhagende<sep>winter, richardlilienstrasse 10d-3057 neustadt 2de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
an easily removable outer conductive layer for medium or high voltage cable, insulated with thermoplastic materials, consists of a blend, made conductive with soot, on a base of synthetic or natural rubber, such as ethylene-propylene rubber and partially crystalline polyolefins, for example polypropylene. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
äussere leitschicht für elektrische mittel oder hochspannungs kabel die vorliegende erfindung betrifft eine leicht abziehbare äussere leitschicht für elektrische mittel- oder hochspannungs- kabel mit einer isolierung aus vernetzten oder unvernetzten thermoplastischen oder elastomeren werkstoffen, etwa olefinpolymerisaten oder olefinmischpolymerisaten. bei elektrischen kabeln, die für mittlere und höhere spannungen eingesetzt werden, also für spannungswerte oberhalb 10 kv, und die eine massive isolierung aus einem thermoplastischen kunststoff oder auch aus gummi aufweisen, ist es üblich und auch notwendig, zur feldbegrenzung im kabelaufbau elektrisch leitfähige schichten vorzusehen. die sogenannte innere leitschicht, auch mit leiterglättung bezeichnet, befindet sich z. b. auf dem aus einer vielzahl von ein zeldrähten bestehenden leiter und verhindert, dass es infolge unregelmässigkeiten an der leiteroberfläche zu bereichen erhöhter feldstärke kommt. die zweite leitschicht, die sogenannte äussere .leitschicht oder auch abschirmung, überdeckt die isolierung. insbesondere von der äusseren leitschicht wird neben einer bestimmten leitfähigkeit für die zwecke der abschirmung erwartet, dass diese schicht bei der herstellung von endenabschlüssen, abzweig- oder verbindungsmuffen und dergleichen ohne grossen aufwand von der isolierung entfernt werden kann. andererseits muss diese äussere leitschicht so fest auf der isolierung haften, dass sie voll den elektrischen schutz des darunter befindlichen isoliermaterials übernimmt. diese an sich widersprüchlichen forderungen der dielektrischen verschweissung von äusserer leitschicht und isolierung auf der einen und der leichten abmantelbarkeit auf der anderen seite führen zu erheblichen schwierigkeiten bei der auswahl der möglichen werkstoffe sowie der einsetzbaren fertigungsverfahren. versuche, z. b. auf die polyäthylen-isolierung eines hochspannungskabels eine leitfähige polyäthylenschicht bzw. copolymerschicht aufzuextrudieren, schlugen deshalb fehl, weil zwar die elektrische schutzwirkung durch die äussere leitschicht erreicht werden konnte, diese schicht sich bei der montage jedoch nur schwer, d. h. lediglich durch abschälen von der isolierung entfernen lässt. eine andere bekannte möglichkeit zur lösung des geschilderten problems ist die (us-ps 3 876 462), die oberfläche der isolierung chemisch vorzubereiten, bevor die äussere leitschicht aufgebracht wird. wegen eines solchen fertigungstechnisch sehr aufwendigen verfahrens konnte sich dieser vorschlag in der praxis bisher jedoch nicht durchsetzen. für auf üblichem wege hergestellte vernetzte polyäthylenkabel gibt es bereits eine vielzahl möglicher lösungen für eine montagefreundliche äussere leitschicht. als basismaterial für diese schicht wird eine auf polarem kautschuk basierende gummimischung verwendet, so dass infolge der unterschiedlichen oberflächenspannungen der beiden aneinandergrenzenden schichten aus vernetztem polyäthylen (unpolar) und kautschuk (polar) grenzflächenspannungen entstehen, die ein verschweissen der beiden materialien trotz hoher temperatur und hohem druck, etwa in einem cv-rohr, verhindern. wesentlich für diese leitfähigen schichten ist, dass die angebotenen lösungen auf gummi in verbindung mit peroxidisch vernetztem polyäthylen basieren. die vernetzungstechnik in sogenannten kontinuierlichen dampfvernetzungsanlagen (cv) gestattet nämlich ohne zusätzlichen aufwand die vernetzung der äusseren leitschicht zusammen mit der vpe-isolierhülle. die gleiche oder eine ähnliche verfahrenstechnik ist aber bei polyäthylenkabeln oder solchen mit einer isolierung aus einem material, das durch feuchtigkeitseinwirkung vernetzbar ist (siloxantechnik), nicht möglich. der erfindung liegt deshalb die aufgabe zugrunde, ein elektrisches kabel mit einer isolierung aus einem beliebig vernetzbaren oder unvernetzbaren thermoplastischen oder elastomeren material zu schaffen, die von einer äusseren leitschicht so überdeckt ist, dass die elektrische abschirmung sichergestellt, andererseits aber auch eine einfache
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentanspril che      1. leicht abziehbare äussere leitschicht für elektrische    mittel-    oder hochspannungskabel mit einer isolierung aus vernetzten oder unvernetzten thermoplastischen oder elastomeren werkstoffen, etwa olefinpolymerisaten oder olefinmischpolymerisaten, dadurch   wekennzeichnet,    dass diese schicht aus einem durch bekannte zusätze, wie russ und/oder graphit leitfähigen verschnitt auf der basis synthetischer oder natürlicher kautschuke bzw. elasto mere und teilkristalliner polyolefine, vorzugsweise mit teriären oder quartären kohlenstoffatomen besteht.    2. leitschicht nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als kautschuk solche auf der basis butylkautschuk,    äthylen-propylen-kautschuk,    z. b.   epm    bzw.   äthylen-    propylen-terpolymere, z. b. epdm, äthylen-vinylacetat  (eva) oder auch kautschukartige äthylen-acrylsäureester copolymere verwendet sind.     3. leitschicht nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet, dass als teilkristalline polyolefine solche auf der basis isotaktischer polybutene und poly propylene oder amorpher polyolefine mit hoher einfrier temperatur, z. b. polystyrol verwendet sind.   4. leitschicht nach anspruch 1 oder einem der folgenden, dadurch gekennzeichnet, dass sie durch aufpfropfen von silanverbindungen auf die basismoleküle unter der ein wirkung von feuchtigkeit vernetzbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
