<DOC>
<DOCNO>
EP-0016680
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B24C-3/00 B24C-3/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
automatic sand-blasting device for the interior of large objects and equipment comprising such a device.
</TITLE>
<APPLICANT>
lutelec luchaire equipfr<sep>lutelec luchaire equipement<sep>lutelec luchaire equipement9, rue barbèsf-93100 montreuilfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
sandillon bernardfr<sep>sandillon, bernard<sep>sandillon, bernard14, rue de saintongef-78190 maurepasfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
device for shot blasting of the inside of large pieces which is formed from two vehicles (12, 13).  one (12) of the vehicles is displaced longitudinally in the piece, whilst the second (13), carried by the first, is capable of being displaced perpendicularly.  the second vehicle carries the lateral blasting nozzles (4) which oscillate in a vertical plane.  these nozzles form columns which can be oriented into positions which are orthogonal to the surface to be treated.  vertically directed nozzles make it possible to blast the ceiling.  a carriage (24) positions the device in front of the piece (2) to be treated.  the movements of the vehicles and of the nozzles are synchronised.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de grenaillage automatique pour l'intérieur de pièces de grandes dimensions et installation comportant un tel dispositif ±1 invention concerne un dispositif de grenaillage automatique pour l'intérieur de pièces de grandes dimensions comportant des organes de projection animés d'un mouvement oscillant et des moyens de déplacement relatif des organes de projection et de la pièce à traiter, et une ins- tallation mettant en oeuvre un tel dispositif. on connaît des dispositifs de grenaillage automatique adaptés au traitement de surfaces de grandes dimensions, telles que les faces externes des carénages de bateaux, de grands réservoirs. be brevet français no 2 001 598 décrit une machine comprenant une tête de grenaillage susceptible de se déplacer selon deux axes de coordonnées et aussi de s'éloigner ou de s'approcher de la surface pour régler le degré de grenaillage. une telle machine ne permet que le traitement de surfaces libres, c'est-à-dire de surfaces permettant l'approche du pont roulant ou de 11 engin de levage auquel est suspendue la machine. lies intérieurs sont donc nécessairement traités de manière classique, c'est-à-dire par des opérateurs, munis de lan ces de grenaillage, travaillant en même temps. l'invention vise à la réalisation d'un dispositif et d1une installation de grenaillage automatique susceptible de traiter les parois intérieures de pièces de grandesdi- mensions, telles que conteneurs ou volumes de stockage présentant de préférence une longueur importante par rapport à leur section. le dispositif de grenaillage automatique pour l'intérieur de pièces de grandes dimensions- comportant des organes de projection animés d'un mouvement oscillant et des moyens de déplacement relatif des organes de projection et de la surface à traiter, est remarquable en ce que les moyens de déplacement portant les organes de projection, sont constitués d'un ensemble d'au moins deux véhicules susceptibles de se déplacer orthogonalement l'un par rapport à l'autre. la description et les figures données ci-après à titre d'exemple permettront de comprendre co-mment -l'invention peut être réalisée. la figure i représente une installation de grenail lage mettant en oeuvre un dispositif selon l'inven- tion; la figure 2 est une vue encoure de l'ins tallation selon la figure 1; les figures 3 et 4 sont des vues schématiques de dessus et de côté du dispositif dans une position de grenaillage d'une paroi perpendiculaire à son déplacement lon gitudinai; les figures 5 et 6 sont des vues sché matiques de dessus et de côté du dispositif dans une position de grenaillage de parois latérales; la figure 7 est une vue de face du dispositif dans la position des figures 5 et 6; la figure 8 est une vue en élévation dlune deuxième forme de réa lisation d'un dispositif de grenaillage selon .9k l'invention; la figure 9 est une vue de dessus du dispositif de la figure 8; la figure 10 est une vue de droite du dispositif de la figure 8. la figure 1 représente une installation de grenaillage mettant en oeuvre le dispositif de grenaillage intérieur 1 selon l'invention. comme il est classique dans les installations de sablage ou de grenaillage, la
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet   1. dispositif de grenaillage automatique pour l'intérieur de pièces de grandes dimensions comportant des organes de projection animés d'un mouvement oscillant et des moyens de déplacement relatif des organes de   projec-    tion et de la surface à traiter, caractérisé en ce que les moyens de déplacement, portant les organes de projection, sont constitués d'un ensemble d'au moins deux véhicules (12, 13; 29,   71)    susceptibles de se déplacer orthogonalement l'un par rapport à   llau-    tre.   2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que   l'un    des véhicules (12,   29) porte    au moins une partie des moyens (14, 35) permettant le déplacement orthogonal du deuxième véhicule (13, 31).      dispositif    selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que le deuxième véhicule (13, 31) porte des moyens d'orientation des organes de projection dans un plan perpendiculaire à leur plan d'oscillation.   4. dispositif selon la revendication   3,    caractérisé en ce que les moyens d'orientation sont prévus pour amener les organes de projection (18, 19) d'une première position (a) à une deuxième position (b) approximativement orthogonale.   5. dispositif selon la revendication 3 ou 4, caractérisé en ce que les moyens d'orientation comprennent des moyens agissant directement ou indirectement sur les organes de projection groupés selon au moins une colonne (16, 17) contenant les moyens de déplacement angulaire vertical, et montés mobiles dans un plan horizontal.   6. dispositif selon la revendication 5, caractérisé  en ce que la colonne (16, 17)   contenant    les moyens de déplacement angulaire vertical est montée mobile autour   d'un    axe vertical.   7. dispositif selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comporte au moins un organe de projection (21, 22) dirigé verticalement et oscillant dans un plan vertical, ledit plan étant confondu avec le plan vertical dans lequel oscillent les organes de projection groupés en colonnes.   8. dispositif selon la revendication 7, caractérisé en ce que des moyens de déplacement longitudinal (23) sont prévus sur le premier véhicule (12) pour amener l'organe de projection dirigé verticalement en position lors du grenaillage des surfaces latérales.   9. dispositif selon la revendication 1 ou 3, earactérisé en ce que lé deuxième véhicule portant les moyens de projection est constitué d'un bâti   (31),    mobile autour   d'un    axe vertical (35) fixé sur le premier véhicule (29) se déplaçant longitudinalement par rapport à la pièce à traiter, portant à ses extrémités deux   branchesparal-      vièles    (40, 41) audit axe vertical, l'une des branches (40) portant des organes de projection (44) dont l'axe moyen est dirigé horizontalement et l'autre branche (41), des organes de projection (44) dont l'axe moyen est dirigé verticalement.   10. dispositif selon la revendication 9, caractérisé en ce que le deuxième véhicule (31) comporte un bâti en forme de r tournant autour d'un axe vertical (35) fixé sur la branche horizontale (38),   l'axe    étant maintenu par des paliers (33,   34)    fixés sur le premier véhicule et portant des moyens de commande en rotation (37).   11. dispositif selon la revendication 9 ou 10, caracté  risé en ce que les organes de projection (44) sont fixés sur des arbres mobiles en rotation (45, 55) dans des paliers (46, 56) portés par les branches verticales (40, 41), des moyens de transmission (47, 48, 49; 52, 53, 54) étant prévus aux extrémités des arbres pour transmettre le mouvement oscillatoire.   12. dispositif selon la revendication 11, caractérisé en ce que   l'axe    des arbres portant les organes de projection est horizontal.   13. dispositif selon la revendication 11 ou 12, caractérisé en ce que l'un des arbres (45) porte une came (59) à l'extrémité de laquelle sont fixés les moyens (58) produisant le mouvement oscillatoire.   14. dispositif selon la revendication 13, caractérisé en ce que les moyens produisant le mouvement oscillatoire sont formés d'au moins un vérin (58) à course alternative.   15. dispositif selon l'une des revendications 9 à 14, caractérisé en ce que chaque branche porte au moins un.   arbre mobile (45, 55) en rotation auquel est fixé au moins un organe de projection (44), et en ce qu'au moins un arbre mobile (50) est commun aux deux branches (40, 41).   16. dispositif selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comporte des moyens de con   trôle    de la vitesse de déplacement des véhicules par rapport à la surface à traiter et par rapport à la vitesse de déplacement angulaire d'oscillation des organes de projection.   17. installation de grenaillage automatique mettant en oeuvre un dispositif selon l'une des revendications précédentes comprenant au moins une enceinte étanche aux poussières, des moyens de support et de déplacement de  la pièce à traiter, caractérisée en ce qu'elle comporte des moyens de mise en place (24)- du dispositif logés dans un prolongement latéral   (3b)    de   ltenceinte,    lesdits moyens étant susceptibles de se déplacer perpendiculairement à la direction de déplacement des moyens supports et de déplacement (28) portant la pièce à traiter, les moyens de mise en place étant munis, perpendiculairement à leur direction de déplacement, de moyens de guidage (26) coopérant avec le premier véhicule (1, 29) du dispositif,   des moyens de verrouillage fixant les moyens de mise en place dans une position   terne-que    les moyens de guidage soient dans le prolongement d'un chemin de roulement (11)    disposé dans b pièce à traiter (2), des moyens de comman-    de du déplacement des moyens de mise en place du dispo   positif,    des moyens de verrouillage et des mouvements du dispositif de grenaillage.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
