<DOC>
<DOCNO>
EP-0006415
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61F-2/30 A61F-2/46 A61F-2/36 A61B-17/58 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for the application of bone cements.
</TITLE>
<APPLICANT>
osteo agch<sep>osteo ag<sep>osteo agbielstrasse 620ch-2545 selzachch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
leu beatch <sep>mittelmeier heinz profde   <sep>moser heinzch<sep>leu, beat<sep>mittelmeier, heinz, prof.<sep>moser, heinz<sep>leu, beathintere gasse 33ch-2500 bielch<sep>mittelmeier, heinz, prof.an der schutzhütted- blieskastelde<sep>moser, heinz, späretweg 440ch-2545 selzachch-2545 selzachch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device for the application of bone cement into the medullary cavity receiving the prosthesis has an application sleeve (2) and a press (4) for holding the bone cement back upon withdrawal of the application sleeve.  by means of this device, the cement can be applied without becoming mixed with blood.  such an application sleeve is particularly advantageous if the bone cement is strengthened by means of a carbon fibre stocking.  in this case it is advantageous first to saturate the carbon fibre stocking under vacuum with the cement, either the application sleeve itself being provided with an attachment to the vacuum pump, or a pipe with an attachment piece for the vacuum pump being provided, in which the stocking is saturated in order subsequently to be brought into the application sleeve.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum einbringen von knochenzement die vorliegende erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zum einbringen von knochenzement ohne untermischung von blut in die die prothese aufnehmende mark- höhle. das einbringen des knochenzementes in knochenhöhlen erfolgt teils manuell durch hineinstopfen der bereits relativ zäh gewordenen zementmasse oder mittels injektionsspritzen in noch flüssigem zustand. erstere methode hat den nachteil, dass es dabei zu zwischenia- gerungen von blut mit lamellenbildung des zementes und damit erhöht zu zementbrüchigkeit kommt. die injektion des zementes mittels spritzen in dünnflüssigem zustand beinhaltet die gefahr der toxischen kreislauf- und atemsollädigung durch die grcssen teils noch nicht al- gebundenen, ins blut übertretenden monomere und kann blutbeimengungen sowie lamellenbildungen auch nicht vollständig vermeiden, da der aus der spritze aus tretende zement beim hinunterfliessen in die markhöijle unmittelbaren kontakt mit der knochenwandung hat, so dass unvermeidlich auch turbulenzen und blutuntermischung erfolgen. die folge der blatuntermischung und lamelienbildung ist jedocil eine ungenügende festigkeit des knocllenzementes mit der gefahr nachfolgender zement brüche und damit prothesenlockerungen, welche infolge deo damit verbundenen schmerzen zu nachoperationen mit austausch der prothese oder - da dies vielfach gar nicht mehr möglich - rückzug auf funktionsungünstigere zustände, beispielsweise gelenkversteifung bedingt. es ist daher ein ziel der vorliegenden erfindung, eine vorrichtung anzugeben, die obige nachteile vermeidet. dieses ziel wird durch eine vorrichtung erreicht, die dadurch gekennzeichnet ist, dass sie eine applikationshülse in etwa der form des einzusetzenden prothesenteiles und einen stempel zum zurückhalten des knochenzementes beim herausziehen der applikationshülse aus der markhöhle aufweist. bei einem bevorzugten ausführungsbeispiel besteht die applikationshülse aus durchsichtigem kunststoff und ist schlitzbar, während der stempel in einer weiteren vorzugsweisen ausführung ebenfalls aus kunststoff besteht und mit einem ilaltegriff versehen ist. die erfindung wird nachfolgend anhand einer zeichnung eines ausführungsbeispiels näher erläutert werden. es zeigen: figur 1: einen kohlefaser-strumpf, figur 2: eine vorrichtung zum einbringen des knochen zementes mit dem faserstrumpf, figur 3: einen ausschnitt aus figur 2 und figur 4: eine applikationshülse. die vorrichtung zum einbringen des knochenzementes enthält eine applikationshülse 2 mit haltebacken 3 (figur 4), vorzugsweise aus flexiblem, durchsichtigem kunststoff, bei spielsweise polyäthylen. die zementapplikatio#n ohne unter mischung'%ät blut wird dadurch erreicht, dass der zement ,in noch relativ dünsflüssigem zustand in die applikationshülse eingebracht wird, die eine zylindrische, konische, im querschnitt eventuell ovale und, im falle einer hüft- gelenkprothese, der länge nach gekrümmte form aufweist und dann mit der hülse in die entsprechend vorbereitete markhöhle so tief als möglich eingesteckt wird. die hülse verhindert dabei turbulenzen der zementflüssigkeit und durchmischung des zementes mit dem blut an den wänden der knochenhöhle. sodann wird an der bestehenden oeffnung ein stempel 4 in die hülse eingesetzt und anschliessend die hülse über dem stempel zurückgezogen, so dass der zement mittels des stempels in der itarhöhle gehalten wird. erst durch das zurückziehen der hülse erlangt der zement kontakt mit dem blutigen, umgebenden knochengewebe. durch das darauffolgende einsetzen des prothesenstieles, welcher volumen verdrängt, wird der knochenzement dann fest gegen den knochen gepresst und die verzahnung der zementoberfläche mit dem knochen herbeigeführt. dabei wird die möglichkeit, vor dem einsetzen des zementes,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. vorrichtung zum einbringen von knochenzement ohne unter mischung von blut in die die prothese aufnehmende mar#k höhle, dadurch gekennzeichnet, dass sie eine applikationshülse (2) in etwa der form des einzusetzenden prothesenteiles und einen stempel  (4) zum zurückhalten des knochenzementes beim heraus ziehen der applikationshülse aus der markhöhle, auf weist.   2. vorrichtung gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die applikationshülse aus durchsichtigem kunst stoff besteht.   3. vorrichtung gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die applikationshülse aus einer metallfolie be steht.   4. vorrichtung gemäss einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die applikationshülse aufschlitzbar ist und sich  überlappende ränder aufweist.        5.¯vorrici ung    gemäss einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die applikationshülse (2) an ihrem verjüngten ende einen   anschlussstutzen    zum anschluss an eine va   w kummpunrpe    aufweist.    6. vorrichtung gemäss einem der ansprüche 1 bis   a,    dadurch gekennzeichnet, dass sie ferner eine der form der applikationshülse entsprechende beidseitig geöffnete röhre (10) mit ei nem anschlussstutzen (11) für einen   evakuierungsschlauch     (12)- an ihrem verjüngten ende und eine ueberwurfmutter  (13) zum befestigen eines kohlefaser-strumpfes (1) an ihrem anderen ende aufweist und dass diese röhre durch eine   am      operationstisch    befestigbare halterung (9) ge halten ist.    7. vorrichtung gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der zum einmaligen gebrauch bestimmte stempel (4) aus kunststoff einen in der ebene des stempels ange brachten haltegriff (5) aufweist.     8. vorrichtung gemäss anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass der haltegriff (5) mittel zum auftrennen der applikationshülse (2) aufweist.    9. vorrichtung   gemäss    einem der ansprüche 1   bis7    7 dadurch gekennzeichnet, dass die applikationshülse einen   eingelec#tei:    faden zum aufreissen der hülse aufweist.   10. vorrichtung gemäss einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet,  dass die applikationshülse haltebacken (3) aufweist.      vorrichtung      gemäts    einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die applikationshülse einen daran befestigten, dem entweichen von blut und luft dienenden kunststoffschlauch aufweist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
