<DOC>
<DOCNO>
EP-0011816
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60N-2/58 A47C-31/00 A47C-31/11 A47C-7/40 <main>B60N-1/00</main> A47C-7/42 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
backrest with a ventilated cushion for car seats.
</TITLE>
<APPLICANT>
metzeler schaum gmbhde<sep>metzeler schaum gmbh<sep>metzeler schaum gmbhdonaustrasse 51d-87700 memmingende<sep>metzeler schaum gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schmidt falk<sep>schmidt, falk<sep>schmidt, falkbenninger strasse 26d-8940 memmingende<sep>schmidt, falk<sep>schmidt, falkbenninger strasse 26d-8940 memmingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a back for a motor vehicle seat comprising a cushion (1) made of foam, into which are worked vertically extending grooves (3) and openings (4) emanating from the grooves, in the region of the lumbar vertebra (2), characterised in that the grooves (3) extend inside the cushion (1) and, in longitudinal section are generally in the shape of a hysteresis loop. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
rückenlehne mit einem belüfteten rückenpolster für autositze die erfindung betrifft eine rückenlehne für kraftfahrzeugsitze, in die ein rückenpolster aus schaumstoff eingearbeitet ist. derartige rückenlehnen werden häufig mit anatomisch geformten rückenpolstern versehen, die dem fahrer des fahrzeuges einen guten seitlichen halt bieten sollen. bei längeren fahrten entsteht jedoch zwischen dem rücken des fahrers und der rückenlehne ein luftstau, der sich erwärmt und zu verstärkter schweissbildung des fahrers führt. dies ist unangenehm und kann zu gesundheitlichen schäden führen. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, eine rückenlehne für einen eingangs geschilderten kraftfahrzeugsitz zu schaffen, dessen rückenpolster eine einwandfreie belüftung der lehne gewährleistet und in dem sich stauende luft selbsttätig ausgetauscht wird. gelöst wird diese aufgabe dadurch, dass das rückenpolster im lendenwirbelbereich vertikal verlaufende vertiefungsnuten und von diesen vertiefungsnuten ausgehende durchbrüche aufweist. die weitere ausgestaltung der erfindung sieht vor, dass die vertiefungsnuten im rückenpolster getrennt voneinander verlaufen und die durchbrüche getrennt voneinander angeordnet sind, wobei die durchbrüche etwa kreisrunde löcher sind, die die vorderseite und die rückseite des rückenpolsters miteinander verbinden. eine andere ausführungsform sieht vor, dass die durchbrüche in den einzelnen vertiefungsnuten versetzt zueinander angeordnet sind sowie dass das rückenpolster anatomisch geformt ist. durch diese massnahmen wird eine rückenlehne geschaffen, die mit hilfe ihres rückenpolsters einen luftstau vermeidet. das sich in den vertiefungsnuten befindende luftpolster wird durch die durchbrüche ständig erneuert, so dass seine relative luftfeuchtigkeit stets und ständig unter dem taupunkt liegt. der fahrer schwitzt nicht, erfühlt sich wohl und kann mit erhöhter aufmerksamkeit dem verkehrsgeschehen folgen. die erfindung ist in der beiliegenden zeichnung schematisch dargestellt und wird nachfolgend näher beschrieben. die figuren zeigen im einzelnen: fig. 1 die perspektivische darstellung eines rückenpolsters; fig. 2 einen längsschnitt durch ein rückenpolster, nach der fig. 1. die figur 1 zeigt ein rückenpolster 1 für eine nicht dargestellte rückenlehne eines autositzes. das rückenpolster 1 ist im lendenwirbelbereich 2 anatomisch geformt, das heisst mit seitlichen stützpolstern 5 versehen. in der -mitte des lendenwirbelbereiches 2 sind vertikal verlaufende vertiefungsnuten 3 vorgesehen. vertikal zu den vertiefungsnuten 3 und von diesen ausgehend sind etwa kreisrunde durchbrüche 4 vorgesehen, die die vorderseite und die rückseite des rückenpolsters 1 miteinander verbinden. die durchbrüche 4 können auch in den einzelnen vertiefungsnuten 3 versetzt zueinander angeordnet sein. das rückenpolster 1 besteht aus einem formgeschäumten pur-weichschaumteil mit den vertiefungsnuten 3 und den durchbrüchen 4, die auch nachträglich eingefräst werden können. der querschnitt der vertiefungsnuten 3 ist in der figur 2 dargestellt. seitlich gesehen verlaufen die vertiefungsnuten 3 et wa hystereseförmig und die durchbrüche 4 stehen vertikal zu ihnen. eine derartige form lässt sich leicht einfräsen oder ausformen, so dass ein solches bauteil mit geringstem aufwand hergestellt werden kann.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
schutzansprüche   1. rückenlehne für einen kraftfahrzeugsitz, in die ein rückenpolster aus schaumstoff eingearbeitet ist, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass das rückenpolster (1) im lendenwirbelbereich (2) vertikal verlaufende vertiefungsnuten (3) und von diesen vertiefungsnuten (3) ausgehende durchbrüche (4) aufweist.    2. rückenlehne nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die vertiefungsnuten (3) im rückenpolster (1) getrennt voneinander verlaufen und die durchbrüche (4) getrennt voneinander angeordnet sind.   3. rückenlehne nach den ansprüchen 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die durchbrüche (4) etwa kreisrunde oder ovale löcher sind, die die vorderseite und die rückseite des rückenpolsters (1) miteinander verbinden.   4. rückenlehne nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die durchbrüche (4) in den einzelnen vertiefungsnuten (3) versetzt zueinander angeordnet sind.   5. rückenlehne nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass das rückenpolster (1) anatomisch geformt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
