<DOC>
<DOCNO>
EP-0017201
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H05H-1/26 H05H-1/34 H05H-1/40 <main>H05H-1/34</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
direct current plasma torch.
</TITLE>
<APPLICANT>
deutsche forsch luft raumfahrtde <sep>deutsche forschungs- und versuchsanstalt fur luft- und raumfahrt e.v.<sep>deutsche forschungsanstalt für luft- und raumfahrt e.v. d-53111 bonn de <sep>deutsche forschungs- und versuchsanstalt fur luft- und raumfahrt e.v.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
gehringer erwin<sep>hennig werner<sep>hugel helmut dr-ing<sep>gehringer, erwin<sep>hennig, werner<sep>hugel, helmut, dr.-ing.<sep>gehringer, erwinasternstrasse 15d-7030 böblingende<sep>hennig, wernermesstetter 9d-7000 stuttgart 80de<sep>hügel, helmut, dr.-ing.esseggerstrasse 22d-7032 sindelfingende<sep>gehringer, erwin <sep>hennig, werner<sep>hugel, helmut, dr.-ing.  <sep>gehringer, erwin asternstrasse 15d-7030 böblingende<sep>hennig, wernermesstetter 9d-7000 stuttgart 80de<sep>hügel, helmut, dr.-ing.esseggerstrasse 22d-7032 sindelfingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  direct current plasma torch comprising a bar-shaped cathode and an anode symmetrical with respect to rotataion and disposed concentrically to said cathode and an annular clearance between cathode and anode for introducing the gas to be heated, the cathode having at its free end an annular edge and the free end of the cathode being located in an axially parallel magnetic field constant in time, while a magnetic field constant in time but diverging in the direction of flow exists in the area located downstream of the free end of the cathode such that the plasma arc forming between cathode and anode is caused to rotate, characterized in that the cathode (5) has a continuous inner bore (6), through which part of the gas to be heated is introduced into the plasma torch at such a velocity of flow that the point at which the plasma arc connects to the cathode is localized at the annular edge (7) of the cathode (5). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung gleichstrom - plasmabrenner die erfindung betrifft einen gleichstrom-plasmabrenner mit einer stabförmigen kathode und einer konzentrisch dazu angeordneten, rotationssymmetrischen anode und einem ringspalt zwischen kathode und anode zur zuführung des zu erwärmenden gases, wobei die kathode an ihrem freien ende eine ringförmige kante aufweist und wobei sich das freie ende der kathode in einem achsparallelen, zeitlich konstanten magnetfeld befindet, während im stromabwärts des freien endes der kathode gelegenen bereich ein in strömungsrichtung divergierendes, zeitlich konstantes magnetfeld existiert. in verschiedenen bereichen der verfahrenstechnik, bei plasmawindkanal-untersuchungen, in der plasmachemie sowie zum betrieb fluiddynamischer laser benötigt man hocherhitzte gasströme, deren temperatur und druck je nach zweck des einsatzes bestimmte werte im bereich zwischen einigen 100 und ca. 20 .000 k und drücken bis zu 20 bar betragen müssen. zur erzielung solcher werte von temperatur und druck kann die aufheizung von gasen in einer gleich- oder wechselstromlichtbogenentladung vorgenommen werden. die wesent lichen technologischen probleme liegen hierbei in der beherrschung bzw. reduzierung der elektrodenerosion durch die bogenansätze, damit direkt zusammenhängend in der gewähr einer hinreichenden standzeit der elektroden und der sauberkeit des lichtbogenplasmas sowie in der realisierung der entsprechend des einsatzes geforderten eigenschaften des hocherhitzten mediums. so kann beispielsweise bei bestimmten anwendungen eine räumliche homogenität und zeitliche konstanz der temperatur gefordert werden. um einen hohen thermischen wirkungsgrad, d.h. ein grosses verhältnis won im heissen gas enthaltener energie zu auf gewandler elektrischer energie, zu erzieien, wird weiterhin angestrebt, die entladung bei möglichst hoher spannung zu betreiben. da die elektrophysikalisch begründeten elektrodenverluste proportional zur stromstärke sind, ist bei konstanter stromstärke die verlustleistung an den elektroden prozentual um so geringer, je höher die bogenspannung ist. eine herabsetzung der elektrodenerosion lässt sich durch eine verkürzung der verweilzeit des bogenansatzes auf einem bestimmten flächenelement der elektrode erzielen. es sind einrichtungen bekannt, die zum zwecke einer bewegung der bogenansätze das zu erhitzende medium in seiner -gesamtheit oder auch nur teilweise tangential in den raum zwischen den elektroden einbringen (deutsche patentschriften 15 64 333 und 22 36 487). bei einem auf diese weise wirbelstabilisierten lichtbogen wird der bogenansatz zwar in umfangsrichtung angetrieben, doch wird ihm infolge der axialen geschwindig keitskomponente des gases, die durch die durchströmung der hohlzylindrischen elektroden hervorgerufen wird, auch eine längsbewegung aufgezwungen. der lichtbogen oszilliert zwischen verschiedenen fubpunkten,wodurch seine säulenlänge und damit spannung zeitlich veränderliche werte annimmt. naturgemäss lässt sich auf diese weise ein zeitlich konstantes und räumlich homogenes heissgas oder plasma nicht erzielen. andere einrichtungen machen sich die physikalische tatsache zunutze, dass ein lichtbogen durch elektromagnetische kräfte bewegt werden kann. es sind technische ausgestaltungen bekannt, bei denen das hierzu erforderliche magnetfeld mittels in der nähe einer oder beider elektroden angeordneter spulen erzeugt wird (deutsche patentschriften 15 64 333 und 19 33 306). diese ausführungen sind indessen vom prinzip her so beschaffen, dass ein wesentlicher teil der bogensäule und zumindest ein bogenansatz sich in einen bereich mit anwachsendem magnetfeld erstrecken muss. aus der impuls gleichung lässt sich theoretisch ableiten und die praktische erfahrung zeigt, dass dieser effekt nicht nur zu einer verkürzung der bogen säule und damit reduzierung der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche :   1.   gleichstrom-plasmabrenner    mit einer stabförmigen kathode und einer konzentrisch dazu angeordneten, rotationssymmetrischen anode und einem ringspalt zwischen kathode und anode zur zuführung des zu er wärmenden gases1 wobei die kathode an ihrem freien ende eine ringförmige kante aufweist und wobei sich das freie ende der kathode in einem achsparallelen, zeitlich konstanten magnetfeld befinaet, während im stromabwärts des freien endes der kathode gele genen bereich ein in strömungsrichtung divergie rendes, zeitlich konstantes magnetfeld existiert, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die kathode (5) eine durchgehende innenbohrung (6) aufweist, durch die ei teil des zu erwärmenden gases in den plasmabrenner einführbar ist.   2. plasmabrenner nach anspruch 1, dadurch gekennzeich net, dass die   strömungsstärke    des gases in der innen bohrung (6) derart einstellbar ist, dass der ansatz punkt des plasmabogens von der innenseite der kathode (5) auf die ringförmige kante (7) getrieben wird.   3. plasmabrenner nach anspruch 1 oder 2, dadurch ge kennzeichnet, dass die kathode (5) aus thoriumwolfram besteht.     4. plasmabrenner nach einem der ansprüche 1, 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass die ringförmige kante (7) schneidenform hat.   5. plasmabrenner nach einem der voranstehenden'an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die anode (4) kreiszylinderform hat und eine lichte weite auf weist, die mindestens so gross ist wie der aussen durchmesser der kathode (5).   6. plasmabrenner nach anspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass der aussendurchmesser der kathode (5) erheblich kleiner ist als die lichte weite der anode (4).   7. plasmabrenner nach einem der voranstehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass zur erzeu gung des magnetfeldes konzentrisch zur kathoden achse eine magnetspule (9) oder ein permanentmag net derart angeordnet sind, dass deren symmetrie ebene in einem bereich zwischen der ringförmigen kante (7) der kathode (5) und einer um maximal fünf durchmesser der ringförmigen kante (7) in gegenstromrichtung verschobenen ebene liegt.   8. plasmabrenner nach einem der voranstehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die kathode und/oder das magnetfeld erzeugende element (9) in axialer richtung verstellbar sind.      9. plasmabrenner nach einem der voranstehenden an sprüche; dadurch gekennzeichnet, dass das gas achs parallel zugeführt wird.   10. plasmabrenner nach einem der voranstehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass sich an den brennraum eine ausgleichskammer (10) mit einem  äusseren gehäuse (11) und einem darin angeordneten mantel   (1x)    anschliesst und dass zwischen gehäuse   (11)    und mantel (14) ein sich im wesentlichen über die gesamte   h5he    der ausgleichskammer   (1o)    erstreckender ringraum (18) angeordnet ist, der einerseits mit einer gaszufuhrleitung (19) und andererseits über bohrungen (20) im mantel (14) mit dem innenraum  (21) der ausgleichskammer   (1o)    in verbindung steht.    11. plasmabrenner nach anspruch   1o,    dadurch gekenn zeichnet, dass der mantel (14) aus einem refraktären material besteht.   12. plasmabrenner nach einem der ansprüche   1o    oder 11, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse, (11) auf der dem ringraum (18) zugewandten seite spiegelnd bear beitet ist.   13. plasmabrenner nach einem der ansprüche   1o,    11 oder 12, dadurch gekennzeichnet, dass die ausgleichs kammer (10) von zylindrischer, halbzylindrischer, prismatischer oder sphärischer form ist.     14. plasmabrenner nach einem der ansprüche 10 bis 13, dadurch gekennzeichnet, dass die hauptsache der ausgleichskammer   (10) parallel    oder senkrecht zu der des plasmabrenners angeordnet ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
