<DOC>
<DOCNO>
EP-0017119
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C09G-1/10</main> C09G-1/10 C09G-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
self-shining shoe and leather care preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
henkel kgaade<sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien40191 düsseldorfde  <sep>henkel kommanditgesellschaft auf aktien  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
frieser erich paul<sep>pfeifer franz<sep>frieser, erich paul<sep>pfeifer, franz<sep>frieser, erich paulortliebgasse 24/2/1/4a-1170 wienat<sep>pfeifer, franzdonaustadtstrasse 30/17/4a-1220 wienat<sep>frieser, erich paul<sep>pfeifer, franz<sep>frieser, erich paulortliebgasse 24/2/1/4a-1170 wienat<sep>pfeifer, franzdonaustadtstrasse 30/17/4a-1220 wienat<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a self-shining shoe-care and leather-care preparation in the form of an aqueous emulsion having a solids content of from 10 to 20% by weight and preferably from 12 to 16% by weight, characterised by a content - based on solids - of (a) from 4. 5 to 18% by weight of a ternary wax/polymer mixture of from 2 to 10% by weight and preferably from 3 to 8% by weight of polyethylene waxes, preferably oxidised polyethylene waxes, from 2 to 10% by weight and preferably from 3 to 8% by weight of non-metal-crosslinked acrylates or styrene-acrylate copolymers and from 0. 5 to 8% by weight and preferably from 0. 5 to 4% by weight of montanic acid ester waxes, (b) from 0. 2 to 5% by weight and preferably from 0. 5 to 2% by weight of liquid plasticisers - individually or in admixture - from the group comprising phthalic acid esters, phosphoric acid esters and ether alcohols, (c) from 2 to 10 by weight and preferably 5% by weight of water-soluble organic solvents from the group comprising aliphatic monoalcohols and dialcohols. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
selbstglänzendes schuh- und lederpflegemittel" selbstglänzende pflegemittel für fussböden sind seit vielen jahren auf dem markt und haben die bohnerwachse nahezu völlig verdrängt. bei diesen fussbodenpflegemitteln handelt es sich um wässrige kunststoff- und wachsemulsionen, die auf fussbodenbelägen, zum beispiel aus pvc einen hohen selbstglanz mit hoher strapazierfähigkeit ergeben. der an sich paheliegende einsatz derartiger produkte für schuhe scheitert daran, dass diese fussbodenpflegemittel auf dem schuhoberleder eine viel zu geringe filmelastizität aufweisen, beziehungsweise bei mehrfachauftrag dicke filmschichten am schuhoberleder entstehen, welche gegenüber knick-beanspruchungen während des gehens nicht beständig sind und es dann zum abblättern, beziehungsweise brechen der filmschichten kommt. ein weiterer nachteil derartiger produkte für die anwendung auf schuhen besteht darin, dass zufolge der hohen filmaddition die narbenstruktur des leders überdeckt wird und weiters der feuchtigkeitsaustausch nach aussen reduziert wird. vereinzelt wurden selbstglanzprodukte für schuhe angeboten, wobei man im wesentlichen 2 produktarten unterscheiden kann: a) produkte mit gutem selbstglanz, jedoch folgenden nachteilen: - mangelhafte haftfestigkeit des filmes auf dem schuhleder - geringe filmelastizität, beziehungsweise harte filme, die an den stark beanspruchten knickstel len des schuhs zu brechen oder ablösen der filme führen und dann ein unschönes aussehen der schuhe bewirken. - ausgeprägte neigung zur filmaddition, das heisst entstehen stärkerer ilmschichten, die zum teil die natürliche narbenstruktur des leders über decken und die atmungsfähigkeit des schuhleders reduzieren. - auftreten von verkrustungen, zum beispiel bei schuhen mit eingesetzten flecht- oder nahtteilen. - schlechte verlaufseigenschaften und ungenügende entfernbarkeit der filme. b) produkte mit geringem selbstglanz, mit nachstehend aufgeführten mängeln: - zu geringe filmhärte, wobei tragebeanspruchung leicht zur abscheuerung der schuhfilme führen. - neigung zur filmaddition nach mehrfachanwendung, woraus brüchige, klebrige und leicht anschmutz bare filme resultieren. - geringe wasserbeständigkeit, die unter umständen zur fleckbildung führt. - mangelhafte reinigungswirkung. diese vom verbraucher leicht erkennbare¯nachteile haben dazu geführt, dass trotz der arbeitsesparnis.r.keinpo- lieren notwendig - derartige pflegemittel für schuhe praktisch keine marktbedeutung erringen konnten. nach wie vor werden deshalb zur schuhpflege nahezu ausschliesslich die herkömmlichen schuhpasten auf basis von wachsen und lösungsmitteln (testbenzin und terpentin) eingesetzt, bei denen nach dem auftrag ein eigener po liervor-gang mittels lappen oder -bursten zur glanzerreichung oder egalisierung notwendig ist. diese schuhpasten haben überdies auch noch den nachteil, dass sie zum austrocknen neigen (lösungsmittelverlust) beziehungsweise durch den lösungsmittelgehalt feuergefährlich sind. es stellte sich daher die aufgabe, ein selbstglänzendes schuh- und lederpflegemittel zu entwickeln, welches folgende produkteigenschaften aufweist: 1) hoher tragebeständiger selbstglanz. 2) selbstregulierende filmbildung, so dass es auch bei mehrfachauftrag zu keiner störenden filmaddition kommt. 3) gut haftende und elastische, widerstandsfähige pfle gemittelfilme, die auch extremen knickbeanspruchun gen widerstehen. 4) leichte auftragbarkeit des produktes, zum beispiel mittels schaumstoffschwämmchen oder speziellen dis pensern. es konnte nun überraschend festgestellt werden, dass man ein all diesen anforderungen entsprechendes selbstglanz pflegemittel für schuhe und leder durch geeignete kombination bestimmter, an sich bekannter rohstoffe, erhalt. das gegenständliche schuh- und lederpflegemittel, deren wesensbestimmende eigenschaft die regulierte bildung von widerstandsfähigen filmen darstellt, basiert auf folgenden bestandteilen: a) ternäres wachs/polymergemisch b) flüssige plastifikatoren c) wasserlösliche organische lösungsmittel darüber hinaus enthalten diese produkte noch die von fusbodenpflegemitteln her bekannten zusätze an
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patent ansprüche 1. selbstglänzendes schuh- und lederpflegemittel, dadurch gekennzeichnet, dass es ein ternäres wachs/polymergemisch, flüssige plastifikatoren, wasserlösliche organische lösungsmittel und gegebenenfalls weitere zusätze wie netz- und verlaufmittel, entschäumer, konservierungsmittel und parfüms enthält.   2. selbstglänzendes schuh- und lederpflegemittel nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das ternäre   wachsipolymergemisch    einzeln oder im gemisch aus der gruppe: a) polyethylenwachse, vorzugsweise anoxydierte poly ethylenwachse, die neben carboxyl-gruppen noch weitere funktionelle gruppen wie ester-, carbonyl oder hydroxyl-gruppen enthalten, b) metallsalzfreie acrylate oder styrol-acrylat-copoly mere, c) hontansäureesterwachse ausgewählt ist.   3.   selbstgänzendes    schuh- und lederpflegemittel, nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das durchschnittliche molekurlargewicht des polyethylenwachs-oxidats zwischen 1.000 und 20.000, bei einer säurezahl zwischen 15 und 30 liegt.   4. selbstglänzendes schuh- und lederpflegemittel, nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das durchschnittliche molekurlargewicht des nicht oxydierten polyethylenwachses zwischen 2.000 und 10.000 liegt.     5. selbstglänzendes schuh- und lederpflegemittel, nach den ansprüchen 1 bis 4; dadurch gekennzeichnet, dass die flüssigen plastifikatoren einzeln oder im gemisch aus der gruppe phthalsäureester, zum beispiel butylphthalat, oder phosphorsäureester, tributoxyethylphosphat, wasserlösliche etheralkohole, wie   diethylenglykol-monoethyl    ether,   ethylenglykol-monobutylether,    diethylenglykolmonobutylether, ausgewählt sind.   6. selbstglänzendes schuh- und lederpflegemittel, nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass die flüssigen plastifikatoren gemische aus phosphorsäureestern, insbesondere tributoxyethylphosphat mit etheralkoholen sind.   7. selbstglänzendes schuh- und lederpflegemittel, nach den ansprüchen 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die organischen lösungsmittel aus- der gruppe aliphatische   mono    und dialkohole, wie zum beispiel methanol, ethanol; propanol, ethylenglykol, butylenglykol oder propylenglykol ausgewählt sind.    8. selbstglänzendes schuh- und lederpflegemittel, nach den ansprüchen 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass es 4,5 bis 18   gew.-z    ternäres wachs/polymergemisch, 0,5 bis 2   gew.-x    flüssige plastifikatoren und 2 bis 10, vorzugsweise 5   gew.-x    wasserlösliche organische lösungsmittel enthält.   9. selbstglänzendes schuh- und lederpflegemittel, nach den ansprüchen 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass der festkörpergehalt zwischen 10 und 20, vorzugsweise zwischen 12 und 16   gew.-x    beträgt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
