<DOC>
<DOCNO>
EP-0015525
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01R-19/14 H01H-43/00 H01R-24/06 H01R-24/00 H01H-43/02 H01R-27/00 <main>H01H-43/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
combination of an electrical adapter and a device.
</TITLE>
<APPLICANT>
westdeutsche elektrogeraetede <sep>westdeutsche elektrogeratebau g.m.b.h.<sep>westdeutsche elektrogerätebau g.m.b.h. postfach 704 windmühlenweg 27 d-4770 soestde<sep>westdeutsche elektrogeratebau g.m.b.h.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
standop wolfgang<sep>stracke gunter<sep>standop, wolfgang<sep>stracke, gunter<sep>standop, wolfgangin der haferheide 4d-4700 hamm 3de<sep>stracke, günterkerstin-von-herbach-weg 14d-4770 soestde<sep>standop, wolfgang  <sep>stracke, gunter<sep>standop, wolfgangin der haferheide 4d-4700 hamm 3de<sep>stracke, günterkerstin-von-herbach-weg 14d-4770 soestde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an electrical adapter-plug/apparatus combination having a plug butt fitting into mains sockets, a socket consisting of plug socket block and plug cup, and having a switching device of an electrical apparatus, which device is structurally united therewith in a housing - connected between the connections of plug butt and socket, with two operating states which can be preselected and rendered operative either by a lever system or by operating elements, the housing containing, in its rear wall and/or its connecting or side walls, recesses which are provided for the interchangeable arresting securing of electrical connection devices, and in its front, the setting and operating elements for the switching device, characterised in that the housing is constructed from at least one rear portion (2) which contains the rear wall (73) and one (5) of the connecting or side walls and which is constructed round the pin (11) of the plug butt (4) with prismatic shape in rectangular cross-section about this pin (11), and formed in one piece as a recess on the rear wall (73) is a bush (107) in which the plug butt (94) is interchangeably inserted with various plug equipement which can be selected and is mounted for rotation - engaging on a central position and oppositely angularly offset stops symmetrical therewith - and/or the socket (6) is guided and held interchangeably and for plugging in at the inside of the associated connecting wall (5) by means of marginal projections (7a) formed at the side and at the rear and associated grooves (239) and guide noses (242) formed on, and consists of a front unit (8) which is constructed to fit thereon and which contains the front and the connecting and side walls which may possibly remain and which comprises, at the front outside, indicating and/or operating elements or units (for example scales (9, 10) with pointers (51, 52), field of luminous figures (28) or programming keys (26, 27), setters (21 to 25), indexing disc with control elements (32) or sliders which can be preset, shift finger (34) and mounting (17) for this or for the associated control lever or the like), and at its inner rear, the remaining mechanical (for example drive motor 316, 317) and/or electrical components (for example contact arrangement 325 to 327) of the indicating and/or switching device or its control member. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektrische steckvorrichtung mit steckerkolben, steckdose, sowie hiermit in einem gehäuse baulich vereinigter schalteinrichtung zwischen denselben die vorliegende erfindung betrifft eine elektrische steckvorrichtung mit einem in netzsteckdosen passenden steckerkolben, einer aus steckerbuchsenblock und steckerbecher bestehenden steckdose, sowie mit einer hiermit in einem gehäuse mit front- und rückseite, sowie verbindungs-seitenwand baulich vereinigten schalteinrichtung zwischen den anschlüssen von steckerkolben und steckdose, enthaltend einen elektrischen leistungsschalter der bauart eines durch ein hebelverk betätigten federkontaktsatzes bzw. quecksilberschalters o.dgl, eines steuerbaren elektronischen halbleiterschalters o.dgl. mit mindestens zwei betriebsstellungen bzw. -zuständen, von denen mindestens eine(r) gemass der vorwahl einer mechanischen und/oder elektrischen stell- und/oder anzeigeeinrichtung auslösbar ist. ein elektrische steckvorrichtung in bestimm roter ausführung der unter den vorbeschriebenen gattungsbegriff fallenden varianten ist in der ch-ps 221'708 als ein thermostat beschrieben, der einen steckerteil wie bei den früher üblich gewesenen "t-steckern", am oberen ende eine der dort ebenfalls üblich gewesenen steckdosen, am unteren teil ein kabel für das anzuschliessende gerät und an der frontseite einen einsteliregler für den eigentlichen thermostaten aufweist. der stecker oder alternativ hierzu eine glühlampenfassung, die steckdose und das gehäuse mit dem regler sind baulich fest vereinigt, wobei kein teil austauschbar ist, dh. gegebenenfalls für verschiedene anschluss-ausbildungen verschiedene thermostat-ausführungen benötigt werden. in der de-ps 19 59 509 ist eine elektrische steckvorrichtung beschrieben, die eine elektrische zeit schaltvorrichtung zwischen dem anschlussstecker und einem kabel zum verbrauchergerät enthält, wobei an der frontplatte regelringe mit skalen für die schaltzeiten eingelassen sind. xm übrigen liegt der schwerpunkt bei dieser vorrichtung bzw. der genannten druckschrift in der besonders gearteten ausbildung und anordnung der kontakt- arme mit den zugehörigen federolementen. eine kurzzeituhr gemäss de-g.i 18 94 373 besitzt in einem im wesentlichen zylindrischen gehäuse am einen ende einen steckerteil und am entgegengesetzten ende einen steckdosenteil. in einem weiteren, diesen gehäuseteil unter rechtem winkel durchdringenden gehäuseteil ist ein zeitschaltregler mit einstellknopf untergebracht. diese bauforin führt abgesehen davon, dass der druckschrift nicht entnommen werden kann, wie eine schaltuhr oder ein anderex komplizierteres elektrisches gerät mit schalt-, anzeige- und einstelleinrichttjn1l eingebaut werden könnte, zu einer kenstruktu@, die durch das anzuschliessende verbrauc¸ehr-anschlusskabel zu sehr kippend belastend wird und kaum ihre lage in der netz-steckdose beibehalten kann. mit dem problem des elektrischen anschlusses über ein zeitschaltgerät und gleichzeitiger anpassung an die anschluss-vorrichtungen, wie sie in verschiedenen anwendungsländern den diesbzüglichen nationalen vorschrif ten genügen und deshalb zwangsweise austauschbar sein müs sen, wenn die steckvorrichtung auch nur minimalen forde rungen nach rationeller fertigung erfüllen soll, befasst sich auch die de-gm-schrift 76 11 675. dort ist eine steck vorrichtung mit eingebauter schaltuhr beschrieben, an de ren rückwand die anschlussvorrichtung einstückig mit der gehäusewand verbunden und somit zusammen mit dieser aus tauschbar angeordnet ist. ebenfalls an der rückwand ist ein kabel für den anschluss des verbrauchergeräts aus dem gehäuse-inneren herausgeführt. es ist zwar erwähnt, dass mehrere anschlussvorrichtungen rückseitig oder seitlich an geordnet sein können; genaue einzelheiten hierzu sind je doch nicht beschrieben, zumal das dort wesentliche prin zip des austauschs des rückwärtigen gehäuseteils zusam- men mit dem eingebauten stecker- bzw. steckdosenteil dann nicht ohne weiteres verwirklicht werden könnte. der vorliegenden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. elektrische steckvorrichtung mit   mit   einem in netzsteckdosen passenden steckerkolben, einer aus steckerbuchsenblock und steckerbecher be stehenden steckdose, sowie mit einer hiermit in einem gehäuse mit front und rückseite, sowie verbindungsseitenwand baulich vereinigten schalteinrichtung zwischen den anschlüs sen von steckerkolben und steckdose, enthaltend einen elektrischen leistungsschalter der bauart eines durch ein hebelwerk betätigten feder kontaktsatzes bzw. quecksilberschalters, eines steu erbaren elektronischen   halbleiterschalters    o.dgl. mit mindestens zwei betriebsstellungen bzw. -zuständen,  von denen mindestens einer) gemäss der vorwahl einer mechanischen und/oder elektrischen stell-   und/oder    anzeigeeinrichtung auslösbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass das gehäuse aus einem min destens die rückseite (lol) mit einem insbesondere ein stückig angeformten rohrstutzen   (107),    in dem der   stek-       kerkolben      (106)    drehbar und an einer mittellage und symmetrisch hierzu entgegengesetzt winkelversetzten anschlägen einrastend gelagert ist, und eine verbin dungsseitenwand (241) enthaltenden hinteren teil (2) und einer hierauf passend ausgebildeten fronteinheit  (8 bzw.  109) mit an der frontseite montierten anzeige und/oder bedienungseinheiten (9, lo) bestehend um die achse des steckerkolbens (4) prismatischen   forms    aus gebildet ist (fig.l, 4 und 5).   2. elektrische steckvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der steckerkolben   (106)    in   einem    rohrstutzen (107) bei verschieden wählbarer    steckerausrüstung    austauschbar eingesetzt und/oder mittels eines die wandung des rohrstutzens überragen den und in nuten (236) an der innenseitigen   randflä-    che (133) dieser wandung einrastenden, insbesondere mit dem schutzleiter- bzw.   erdungsbügel    (129)   vereinig-    ten   spannbügels    (131) in bevorzugten winkellagen, vor zugsweise in drei um 900 versetzten, mit zwei stecker stiften (134) in einer zu einer verbindungs-seiten wand (39 bis 42) des gehäuses parallelen lage gehalten und feststellbar geführt ist   (fig.2    und 4).     3. elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass die achsen (11, 12) des an der   rückseite    (1) angeordneten steckerkolbens (4) und der in einer verbindungsseitenwand (7) gehaltenen steckdose (6) einen rechten winkel einerseits und die frontseite (14) mit der achse (12) der steckdose (6) einen spitzen winkel (15) andererseits einschliessen    (fig.1).      4. elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die steckdose   (103)    mit einem auf am boden (124) des steckerbechers (105) an geformten stiften (125) aufsteckbaren schutzleiter bzw. erdungsbügels (123) ausgestattet und mittels an geformten seitlichen und rückseitigen randvorsprungs mit einer nut (239) für einen an der zugehörigen ver bindungs-seitenwand angebrachten passend abgesetzt aus geschnittenen rand (240) einerseits und/oder nahe dem    boden    des steckerbechers   (2z7)    angeformten   führungsna-    sen (242) für   führungsnuten    (243) an der innenseite der verbindungs-seitenwände austauschbar und steckbar ge führt und gehalten,  sowie durch die aufliefende front einheit (109) gegen herausfallen gesichert ist   (fig.4    und 5).      so    elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass der abstand zwischen      ,a,ussenfläche    der wandung des rohrstutzens   (lc7)    und der verbindungs-seitenwand mit der steckdose   (103)    mindestens annähernd um einen spalte (126) grösser ist als die höhe des steckerbechers (105) einschliesslich aufgestecktem schutzleiter- bzw.   erdungsbügel    (123) und der rohrstutzen für den steckerkolben (106) den rand des steckerbechers (105) überragt (fig.4).   6. elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass an dem boden des stecker bechers (227) als steckerbuchsenblock (228) angeform te   hülsenstücke    (229) mit seitlichen durchbrüchen an gebracht und in diese die kontaktbuchsenfedern (231) mit überstehenden anschlussfahnen (232) einsteckbar sind, und   mit rtokwärtigen    öffnungen (234) ausgestat ten sind, in welche federclips (233) auf den kontakt buchsenfedern (231) für deren seitliche sicherung ge gen herausfallen einsteckbar sind   (fig.5).      7. elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die fronteinheit an dem oberen in den prismatischen teil des gehäuses eintau chenden abschnitt des umlaufenden seitenwandstreifens  (310) ihrer grundplatte mit einer an der unteren seite  (unterseite) auf den prismatischen teil des gehäuses passenden fläche ausschnitte für nasen (265, 266) an dem letzteren, sowie an den übrigen teilen des   äeiten-     wandstreifens (310) anschlagsansätze zur auflage auf dem oberen rand des prismatischen teils, sowie an den den stegen (206) mit führungs- und halterungs-bohrun gen gegenüberliegenden stellen säulen (306) für schrau bengewinde aufweist (fig.6 und 7).    8. elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, gekennzeichnet durch einen an einer verbindungs-seiten wand des prismatischen teils durchragenden schieber  (330) für die betätigung eines schalthebels bzw. um schalters zur arretierung eines mittels (schalter zusatzvorrichtung 323) der schalt- und/oder anzeige einrichtung in einer der betriebsstellungen bzw. einem der betriebszustände   (fig.7).       9. elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 8,    dadurch    gekennzeichnet, dass die stell- und/oder anzei ge-einrichtung in der bauart eines zeitabhängig beauf schlagten   hebelwerks    eines zeitschaltgeräts ausgebil det ist.      lo.    elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 9, insbesondere 9, dadurch gekennzeichnet, dass der prismatische hintere teil des gehäuses einen um die achse des steckerkol bens rechteckigen querschnitt und/oder die innenseite  der rückwand angeformte zapfen (268) für die abstands halterung von teilen auf der rückwand der fronteinheit  (zb. mehrfach-schneckengetriebe - 315, 319, 321 -) und/  /oder die fronteinheit aussen einen kreiswandaufsatz  (307) für die pront-seitig eingebauten teile der schalt und/oder anzeigeeinrichtung und innen einen umlaufenden    seitenwandstreifen    (310) enthält, der mittels einer fa senzone (308) an die verbindungs-seitenwände des ge häuses angepasst ist und/oder die fronteinheit an ihrer rückseite die übrigen bauelemente der schalt- und/oder anzeigeeinrichtung enthält   (fig.6    bis 8).    11. elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche 9 und lo, dadurch gekennzeichnet, dass als stell- und anzeigeein richtung ein zeit laufwerk mit sprungerregung in den einen betriebszustand der schalteinrichtung und verzö    gurtes    übergang in den anderen betriebszustand durch ein   hemmwerk    an sich bekannter bauart dient, wobei min destens einstellmittel für die verzögerung und/oder an zeigemittel für den betriebszustand in der frontseite der fronteinheit eingebaut sind.   12. elektrische   steckvorrichtung    nach einem der ansprüche 9 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass als stell- und/oder   anzes-    ge-einrichtung ein zeitlaufwerk dient, das eine durch einen motor (333, 334) in umlauf gesetzte schaltschei be (119) mit entsprechend einem   umlauf-periodischen       programm voreinstellbaren schaltelementen (114) an ihrem umfang für die betätigung der schalteinrichtung und gegebenenfalls zur anzeige des   schaltprogramms    ent hält,  wobei mindestens die umlaufende schaltscheibe mit ebenfalls umlaufender   24-stunden-marlierung    (lo) und/oder ein tageszeit-zeigerwerk mit feststehendem 12-stunden-zifferblatt (9) -.gegebenenfalls mit ein stellritzeltrieb    < 2o)    für beide - wahlweise auch für die anzeige anderer grössen als der zeit vorbereitet  in der frontseite der fronteinheit eingebaut ist (fig.1, 4 und 7).   13. elektrische steckvorrichtung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass die fronteinheit an der in nenseite zusammen mit einer über angeformte säulen (301) befestigten platte bzw. platine (302) den antriebsmo tor, das getriebe (322) vorzugsweise in teilweiser    flachbauform    mit   mehrfachschnecken-getrieben      (315,    319, 321), eine   sprungscbalteinrichtung    (324 bis 328) und die lagerung (33) für ihren nach der ausserseite durchragenden, auf dem umfang der schaltscheibe bzw.    ihren schaltsegmenten ablaufenden schalthebel (323) mit schaltfinger (34) enthält.   14. elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis   9,    dadurch gekennzeichnet, dass die stell- und/oder anzeige einrichtung als grenzwertgeber ausgebildet ist, der die schalteinrichtung bei überschreitung von in verbindung mit skalen verschiedener teilung vorwählbar einstell  baren grenzwerten mindestens einer physikalischen grösse, zb. elektrischer strom bzw. elektrische spannung, temperatur, lichthelligkeit o.dgl. betätigt wird.   15. elektrische steckvorrichtung nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass die schalteinrichtung.    die zwischen den anschlüssen von steckerkolben und steckdose für einen starkstrom-verbraucherkreis liegt, einen aus schwachstrom-bauelementen ein schliesslich eines einstellers der bauart eines elek trischen widerstandes aufgebauten steuerungskreis teil enthält, wobei mindestens die schwachstrom-bau    elemente    an der   rückseite    der fronteinheit angebaut und die zugehörigen einstell- und/oder anzeigeelemente' in der frontseite der fronteinheit eingebaut sind.   16. elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche    14    14 und 15, dadurch gekennzeichnet, dass der prismatische hintere teil des gehäuses einen um die achse des steckerkol bens rechteckigen querschnitt und/oder die innenseite der rückwand angeformte zapfen (268) für die abstands halterung von teilen auf der rückwand der fronteinheit und/oder die fronteinheit aussen einen   ereissand-aus-    satz (307) für die frontseitig eingebauten teile des steuerungsteils der schalteinrichtung, dh. für den einsteller, den bzw. die zugehörigen zeiger (19,   20)    in verbindung mit trägern der skalen (9,   lo)    verschie dener teilung für die vorwählbaren grezwerte bzw. die   lagerung eines schalthebels o.dgl.  und innen einen umlaufenden seitenwandstreifen (310) enthält, der mit tels einer fasenzone (308) an die verbindungs-seiten wände des gehäuses angepasst ist und/oder die frontein    heizt an    ihrer rückseite die übrigen bauelemente des steuerungsteils der schalteinrichtung bzw. der letzte ren enthält (fig.6).   17. elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die stell- und/oder anzei geeinrichtung als programmierbarer digital-zähler, ins besondere mit ziffernanzeige ausgebildet ist und mit einer   vergleicherschaltungs-einrichtung    für die abgabe eines steuersignals zur herbeiführung eines der betriebs zustände der schalteinrichtung bei übereinstimmung eines vorwählbaren   zähl-soll-signals    mit einem fortlaufend geänderten intern erzeugten und/oder von aussen   zuge führ-    ten ist-signal ausgestattet ist.   18. elektrische steckvorrichtung nach anspruch 17, dadurch gekennzeichnet, dass die vergleicherschaltungs einrichtung in der art derjenigen eines digital-zeit relais mit entsprechend der zeit laufend geändertem ist-signal ausgebildet ist.   19. elektrische steckvorrichtung nach einem der ansprüche 17 und 18,  dadurch gekennzeichnet, dass der prismatische hintere teil des gehäuses einen um die achse des steckerkolbens rechteckigen querschnitt und/oder die innenseite der rückwand angeformte zapfen (268) für die abstandshalterung von teilen auf der rückwand der fronteinheit (zb. zähler o.dgl.) und/oder die fronteinheit aussen einen   kreiswandaufsatz      (3o7 >     für die frontseitig eingebauten teile der schalt- (zb.  programmiertasten) und/oder anzeigeeinrichtung   (zb.    leuchtziffernfeld) und innen einen umlaufenden seitenwandstreifen (310) enthält, der mittels einer fasenzone (308) an die verbindungs-seitenwände des gehäuses angepasst ist und/ /oder die fronteinheit an ihrer rückseite die übrigen bauelemente der schalt- und/oder anzeige-einrichtung enthält   (fig.6)    bzw. (fig.1).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
