<DOC>
<DOCNO>
EP-0014751
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02G-15/06 <main>H02G-15/06</main> H02G-15/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
high voltage connecting device.
</TITLE>
<APPLICANT>
pfisterer elektrotech karlde<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kg<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh &amp; co. kgaugsburger strasse 375d-7000 stuttgart 60de<sep>karl pfisterer elektrotechnische spezialartikel gmbh & co. kg  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hockele max<sep>hockele, max<sep>höckele, maxfichtenstrasse 3d-7061 berglen-steinachde<sep>hockele, max<sep>höckele, maxfichtenstrasse 3d-7061 berglen-steinachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  connecting device for a hollow cable (2) with a contact body (1) which is constructed at one end as a contact stud (6) and at the other end as a contact sleeve (7) in which a continuous longitudinal bore (16) in the contact stud (6) terminates and on the inside walls of which it is possible to press that end of the hollow cable (2) which is provided with an outer casing (4) by means of a conical sleeve (12) which can be inserted the central cavity in the cable (2) and which has a conical outer casing face, and with, engaging over the latter and bearing on the inner casing face of the cable, a component part (8) for making contact, the conical sleeve (12) which is longitudinally displaceable in relation to the component (8) and the contact body (1) having a connecting part (13) which can be coupled to an actuating element which is necessary for longitudinal displacement, characterized in that for a gas-insulated high-voltage cable (2), of which the conductors (3) are disposed between the outer casing (4) and an inner casing (5) coaxial thereto, the inner casing face (17) of the contact sleeve (7) being constructed as a smooth bore of a diameter suited to the outside diameter of the cable end from which the outer casing has been removed, while the component (8) is constructed as a clamping, sleeve with a frustoconical inner casing face (9) adapted to the conicity of the conical sleeve (12) and in that the conical sleeve is a draw-in cone (12) extending towards the contact stud (6) and adapted to be drawn towards the free end of the contact stud (6) by a clamping device for securely clamping the cable end, said clamping device constituting the actuating device and being adapted to be passed through the longitudinal bore (16) in the contact stud (6). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hochspannungs-verbindungsvorrichtung die erfindung betrifft eine hochspannungs-verbindungsvorrichtung gemäss dem oberbegriff des patentanspruches 1. rochspannungs-verbindungsvorrichtungen dieser art kommen insbesondere dort zur anwendung, wo das ende eines sf 6-isolierten hochspannungskabels in das gehäuse eines elektrischen gerätes eingeführt werden soll. durch die de-os 23 12 897 ist eine hochspannungs-verbindungsvorrichtung dieser art bekannt. bei dieser bekannten verbindungsvorrichtung ist die innenmanteifläche der kontakthülse für die zusammenwirkung mit einer. kegel- stumpfförmigen aussenmantelfläche der klemmhülse ebenfalls ke gelstumpfförmig ausgebildet, das vom aussenmantel befreite ende des kabels wird dann innerhalb des kontakthülsenhohlraumes zwischen der klemmhülse und dem als stützbolzen ausgebildeten, in den kabelinnenraum eingeführten bauteil festgeklemmt. dies hat den nachteil, dass es nicht auszuschliessen ist, dass es vergessen wird, den stützbolzen beim anschliessen des kabels an die verbindungsvorrichtung in das kabel /einzusetzen. fehlt aber der stützbolzen, dann ist es nicht gewährleistet, das selbst bei vorschriftsmässiger verklemmung des kabelendes in der kontakthülse mittels der klemmhülse eine einwandfreie klemmverbindung und kontaktierung zwischen der verbindungsvorrichtung und dem kabelende zustande gebracht wird, da sich das kabelende beim verklemmen in unzulässiger weise deformieren kann. der erfindung liegt die aufgabe zu grunde, eine verbindungsvorrichtung für ein hochspannungskabel zu schaffen, welche bei vorschriftsmässiger einführung der klemmhülse auch eine einwandfreie verklemmung und kontakt tierung gewährleistet. diese aufgabe ist bei einer hochspannungs-verbindungsvorrichtung der im oberbegriff des anspruchs 1 genannten art gemäss der erfindung durch die im kennzeichen des anspruchs 1 angeführten merkmale gelöst. dadurch wird erreicht, dass das festklemmen nur dann durchgeführt werden kann, wenn die klemmhülse mit dem in sie eingeführten ziehkonus in das aus ende7pvabelinnenraumseingeführt ist. dadurch, dass die innenmantel- flächeder kontakthülse dem aussendurchmesser des vom aussenmantel des rabels befreiten kabelendes angepasst ist, wird dabei erreicht, dass das kabelende sowohl von innen als auch von aussen einwandfrei kontaktierbar- ist. das festklemmen erfolgt hierbei dadurch, dass die durch die kontaktbolzenbohrung einführbare spannvorrichtung mit dem verbindungsteil des ziehkonus verbunden und der ziehkonus so in die spannhülse eingezogen wird, dass eine einwandfreie anpressung des kabelendes und dessen kontaktierung mit der kontakthülse gewährleistet ist. ein weiterer vorteil besteht darin, dass die kontakthülse im gegensatz zu der bekannten verbindungsvorrichtung nur das vom aussenmantel befreite kabelende und nicht auch noch die zwischen das kabelende und die kontakthülse eingeführte spannhülse aufnehmen muss. dadurch ergibt sich ein unmittelbarer und damit besserer elektrischer kontakt zwischen den leitern des kabels und dem kontaktkörper und für diesen eine geringere raumbeanspruchung. auch ist es von vorteil, dass für die lagerhaltung die spannhülse mit in ihr festgespanntem ziehkonus aufbewahrt werden kann, so dass im gegensatz zu der bekannten verbindungsvorrichtung anstelle der beiden gegenstände stützbolzen und spannhülse nur ein gegenstand aufbewahrt werden muss. im ziehkonus ist vorteilhafterweise eine innengewindebohrung vorgesehen, in die ein mit einem aussengewinde versehener ziehbolzen der spannvorrichtung einschraubbar ist. die erfindung ist an hand eines in der zeichnung dargestellten ausführungsbeispiels im einzelnen erläutert. die einzige figur zeigt einen schnitt durch das ausführungsbeispiel. ein klemmenkörper 1 einer hochspannungs-verbindungsvorrichtung für ein sf 6-isoliertes kabel 2, dessen leiter 3 zwischen einem aussenmantel 4 und einem konzentrisch zu diesem angeordneten innenmantel 5 liegen, weist an seinem einen ende einen in seinem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1.    hochspannungs-verbindungsvorrichtung für ein gasisoliertes hochspannungskabel mit   seinem      kontaktkörper,    der an dem einen ende als   kontaktbolzen    und an dem anderen ende als kontakthülse ausgebildet ist, in deren   hohlraum-mittels    einer klemmhülse das   vom    aussenmantel befreite ende eines kabels für die kontaktierung   festklenmbar    ist, dessen leiter zwischen dem aussenmantel und einem dazu koaxialen innenmantel liegen, der einen kabelinnenraum umfasst, in den ein bauteil einführbar ist, das an den innenmantel angepasst ist,  dadurch   qekennzeichnet,    dass der hohlraum der kontakthülse (7) dem aussendurchmesser des   vomaussenmantel    (4) des kabels (2) befreiten   mabelendes angepasst    ist, dass die klemmhülse (8) als in den kabelinnenraum einführbares   bau-    teil ausgebildet und mit einer kegelstumpfförmigen innenmantelfläche(9) versehen-ist, dass der kontaktbolzen (6) mit einer durchgehenden, in den hohlraum der   sontakthül-    se (7) mündenden bohrung (16) versehen ist und dass ein in die klemmhülse   (7j    einführbarer ziehkonus {12) vorhanden ist, der der   kegelstumpfformigen    innenmantelfläche (9) der klemmhülse (8) angepasst ist und einen verbindungs -teil aufweist,  durch den eine durch die   kontaktbolzen-    bohrung (16) einführbare spannvorrichtung mit dem ziehkonus zum festspannen des kabelendes verbindbar ist.    2. vorrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass für ein kabel   (2x,    des-sen innenmantel   wenigstens    (5) mit/einer schraubenförmig   umläufenden    vertiefung versehen ist, die aussenmantelfläche der klemmhülse (8) mit einem dieser vertiefung angepassten gewinde versehen ist.      3. vorrichtung nach patentanspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass als verbindungsteil für die verbindung mit einem ziehbolzen der spannvorrichtung,der mit einem aussengewinde versehen ist, im ziehkonus (12) eine gewindebohrung (13) vorgesehen ist.    4. vorrichtung nach einem der patentansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass der hohlraum der   kontakt    hülse (7) als zylindrische bohrung (17) ausgebildet ist.    5. vorrichtung nach patentanspruch 3 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktbolzenbohrung (16) und die   kontakthülsenbohrung    (17), die aussen- und innenmantelflächen (9) der klemmhülse (8) sowie die aussenmantelfläche und die gewindebohrung (13) des ziehkonus (12) jeweils koaxial sind.    6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass für die äussere öffnung der   kontaktbolzenbohrung    (16) ein vorzugsweise einschraubbarer verschlussstopfen (22) vorgesehen ist.     7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die kontakthülsenbohrung (17) in die engere kontaktbolzenbohrung (16) über eine zur längsachse des kontaktkörpers (1) im wesentlichen senkrecht verlaufende schulter (10) übergeht, deren radial gemessene breite grösser ist als die radial gemessene dicke der leiter (3) und des innenmantels (5) des kabels (2).      8. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass zur verriegelung des ziehkonus (12) in der klemmhülse (8) in der das kabel (2) einspannenden stellung ein in ringnuten   (19,    20) der klemmhülse (8) und des ziehkonus   tal2)    eingreifender o-ring (21) vorhanden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
