<DOC>
<DOCNO>
EP-0011226
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B41F-13/18 B41F-13/08 F16C-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
cylinder for a printing machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
frankenthal ag albert de<sep>albert-frankenthal ag<sep>albert-frankenthal agpostfach 11 22, johann-klein-strasse 1d-67225 frankenthalde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
maier peterde<sep>niedermaier arnoldde<sep>maier, peter<sep>niedermaier, arnold<sep>maier, peterschillingstrasse 1wormsde<sep>niedermaier, arnoldfrankenthalerstrasse 21beindersheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in order to ensure a simple yet functionally reliable construction of a printing machine cylinder having a shell (8) of tubular form which is supported on a continuous core (10) and is connected thereto by two articulated joints (12,21) which are rigid under radial pressure, the shell (8) is supported on the core (10) exclusively by the two articulated joints (12,21), which are at a distance apart which is relatively small in comparison with the shell length, and can be pressed onto the assigned cylinder (2) exclusively via the articulated joints, by means of the adjusting forces (4) which can be applied to the core (10) in the region of the machine side walls (1).    <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
zylinder für eine druckmaschine die erfindung betrifft einen zylinder für eine druckmaschine, insbesondere einen presseur für eine tief- druckmaschine, mit einem rohrförmig ausgebildeten mantel, der auf einem durchgehenden eiern abgestützt und unabhängig von diesem verformbar ist, mit welchem er durch zwei symmetrisch zur maschinenmitte angeordnete, in radialer richtung drucksteife gelenkverbindungen, die einen zum ausgleich der unterschiedlichen verformungen von mantel und kern ausreichenden schwenkwinkelbereich besitzen, verbunden ist und der die kräf- te zum anpressen des mantels an einen hiermit zusammen7 wirkenden zylinder aufnimmt. beim zusammenwirken von zwei zylindern ist es zur erzielung eines zufriedenstellenden irbeitsergebnisses erwünscht, trotz der nicht zu vermeidenden durchbiegung eine über der gesamten zylinderlänge praktisch gleichm¯abige, linienförmige anlage zu erzielen. dieses problem wurde in der vergangenheit vielfach aufgegriffen, ohne dass hierfür eine zufriedenstellende lösung gefunden wurde. aus der de-gbm-schrift 1 963 823 ist ein presseur für eine tiefdruckmaschine bekannt, bei dem der rohrförmige mantel durch zwei eingepresste, massive stützringe mit der durchgehenden achse verbunden ist. die genans ten stützringe, die zur vermeidung von taumelbewegungen im bereich der äusseren , abstützungslosen mantelbereiche einen gewissen abstand benötigen, bewirken aufgrund ihrer massiven ausbildung und ihres presssitzes eine praktisch feste verbindung zwischen mantel und achse. es ist daher zu erwarten, dass bei einer verformung der achse der mantel in derselben richtung wie die durchgehende achse verformt wird. zur erzielung einer über der gesamten länge gleichmass#igen, linienförmigen anlage des mantels an den hiermit zusammenwirkenden zylinder wäre jedoch eine verformung des mantels in genau umgekehrter richtung erforderlich, da der hiermit zusammenwirkende zylinder infolge der hierauf übertragenen streckenlast praktisch in umgekehrter richtung verformt wird wie die den mantel durchsetzende achse. das eingangs erwähnte ziel, eine über der gesamten länge gleichmässige, linienförmige anlage des mantels an den hiermit zusammenwirkenden zylinder zu erzielen, wird bei der bekannten anordnung demnach nicht erreicht. es besteht daher die gefahr, dass es im bereich der seitlichen zylinderstirnseiten zu einer übermässigen pressung und im bereich der zylindermitte zu einem gegenseitigen abheben kommt. dieser erscheinung wurde vielfach durch eine ballige ausbildung der manteloberfläche zu begegnen versucht. auch diese versuche haben sich åae- doch als nicht zufriedenstellend erwiesen. aus der us-ps 36 85 443 ist zwar eine anordnung gat tungsgemässer art bekannt, bei der der mantel durch zwei gelenklager mit einem durchgehenden kern verbunden ist. die genannten gelenklager sitzen hierbei jedoch ganz aussen im bereich der zylinderstirnseiten und dienen offenbar lediglich der zentrierung und drehlagerung des mantels. vom kern aufzunehmende anpresskräfte können hierüber nicht auf den mantel übertragen werden. vielmehr ist bei der bekannten anordnung zum anpressen des mantels an den hiermit zusammenwirkenden zylinder eine zwischen mantel und kern eingebaute druckkammer vorgesehen, die mit druckflüs sigieit oder dergleichen beaufschlagbar sein soll. sobald diese druckkammer mit druckmedium beaufschlagt wird, werden der kern und der mantel voneinander weggebogen, was dann zu einer abstützung und damit zu einer anlage des mantels an den hiermit zusammenwirkenden zylinder führt. nachteilig ist jedoch der durch den einbau der druckkammer verursachte aufwand und die hiermit verbundene einschränkung konstruktiver art. der genannte druckraum ist ersichtlich auf die dem mit dem mantel zusammenwirkenden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1) zylinder für eine druckmaschine, insbesondere    presseur    für eine tiefdruckmaschine, mit einem rohrförmig ausgebildeten mantel   (8),    der auf ei    nem    durchgehenden kern   (1o)    abgestützt und unab hangig von diesem verformbar ist, mit welchem er durch zwei symmetrisch zur maschinenmitte ange    ordnete,    in radialer richtung drucksteife gelenk verbindungen   (12,    21), die einen zum ausgleich der unterschiedlichen verformungen von mantel (8) und kern   (10)    ausreichenden schwenkwinkelbereich    besitzen,    verbunden ist und der die   kräfte    zum an pressen des mantels (8) an den hiermit zusammen wirkenden zylinder (2) aufnimmt, dadurch gekenn zeichnet,  dass der mantel (8) ausschliesslich durch die beiden gelenkverbindungen (12, 21), die ledig lich einen solchen, gegenüber der   mantellänge    ver    hältnismässig    kleinen gegenseitigen abstand aufwei sen, dass taumelbewegungen der abstützungslosen mantelränder vermieden sind, auf dem kern (10) ab gestützt und ausschliesslich hierüber mittels der im bereich der   naschinenseitenwandungen    (1) auf den kern   (io)    aufbringbaren stellkräfte (4) an den zu  geordneten zylinder (2) anpressbar ist.   2) zylinder nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die gelenkverbindungen als mit notlaufeigen schaften versehene gelenklager (12) ausgebildet sind.   3) zylinder nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der kern  (10) als in umfangsrichtung starr gelagerte achse ausgebildet ist.   4) zylinder nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die gelenkverbindungen als hydrostatische gleit lager mit jeweils zwei lagerringen (14, 15) ausge bildet sind.   5) zylinder nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die gelenkverbindungen jeweils als flachfeder element (21) mit einem scheibenförmigen federsteg  (22) ausgebildet sind.   6) zylinder nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass der steg (22) achsseitig und mantelseitig ei nen flansch (23 bzw. 24) aufweist.      ?)    zylinder nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die gelenk lager (12) bzw. die flachfederelemente (21) einer seits durch einen mittleren, radial nach innen vor stehenden bund (16) des mantels (8) und andererseits durch jeweils eine   seitlich aut    den kern   (io)    auf steckbare büchse (17) in axialer richtung gesichert sind.     8) zylinder nach anspruch 7, dadurch   ekennzeichnet,    dass die büchse (17) im bereich der mantelstirnsei ten auf dem kern   (i0)    fixiert ist und in diesem bereich eine radiale verstärkung (19) aufweist, deren äussere stirnseite (20) mit einer gegenüber der axialen abstufung im bereich der lagerringe    (14,    15) bzw, im bereich der flachfederelemente  (21) umgekehrten axialen abstufung versehen ist.    9) zylinder nach anspruch 7 und 8, dadurch gekenn zeichnet, dass die büchse   (17)    mittels eines flanschrings (18) auf dem kern (10) fixiert ist.      i0)    zylinder nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch   gekennzeichnet.    dass seine form und/oder   naterialkonstanten    so gewählt sind, dass bei einem zum verhindern von taumelbewegungen der mantelenden ausreichenden abstand der gelenkver bindungen (12,   21)    von der zylindermitte die beim anstellen der zylinder sich ergebenden biegelinien von mantel (8) und hieran anliegendem zylinder   (2)    identisch sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
