<DOC>
<DOCNO>
EP-0012255
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A23L-1/16 A21D-15/00 A23L-3/34 <main>A23L-3/10</main> A23L-3/40 A23L-3/3463 A21D-10/00 A23L-3/10 A21D-10/04 A21D-15/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the preparation of pasteurized intermediate moisture foodstuffs.
</TITLE>
<APPLICANT>
nestle sach <sep>societe des produits nestle s.a. <sep>societe des produits nestle s.a.case postale 353ch-1800 veveych<sep>societe des produits nestle s.a.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brimelow christopher john burt<sep>gibbs vernon<sep>hulland eric david<sep>brimelow, christopher john burton<sep>gibbs, vernon<sep>hulland, eric david<sep>brimelow, christopher john burton57, lakes lanebeaconsfield, buckinghamshiregb<sep>gibbs, vernon68, hadley gardensnorwood green southall, middlesexgb<sep>hulland, eric davidcoverack horeshoe laneash vale aldershot, hampshiregb<sep>brimelow, christopher john burton<sep>gibbs, vernon<sep>hulland, eric david<sep>brimelow, christopher john burton57, lakes lanebeaconsfield, buckinghamshiregb<sep>gibbs, vernon68, hadley gardensnorwood green southall, middlesexgb<sep>hulland, eric davidcoverack horeshoe laneash vale aldershot, hampshiregb<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
pasteurised food prod.  of intermediate moisture content has water activity 0. 86-0. 91, and ph 4. 5-5. 5 and is pasteurised in packages which are hermetically sealed before, during or immediately after pasteurising.  the specified water activity is achieved by drying the prod.  (or one or more of its ingredients) and/or by incorporating a humectant.  pref.  a sugar, salt, polyol and/or water soluble acid.  pref.  humectants are glycerol, sucrose, glucose, polypropylene glycol, nacl and/or sorbitol.  the ph is pref.  adjusted with acetic, citric, lactic, malic or tartaric acids, glucono-delta-lactone or acidic na pyrophosphate.  the prods.  have long-term storage stability without refrigeration.  compared with prods.  of lower water activity they have superior quality (esp.  because less humectant is needed); better heat exchange properties when reheated; and do not require addition of antimycotics. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
produits alimentaires à h:nidité intermédiaire et procédé de préparation la présente invention a trait aux produits à humidité intermédiaire. les produits à humidité intermédiaire ont été développés ces dernières années dans l'optique d'obtention de produits alimentaires stockables qui ne requièrent pas des conditions spéciales de stockage telles que la réfrigération,l'apertisation, etc..., mais qui retiennent essentiellement les caractéristiques du produit alimentaire d origine. de tels produits sont appelés parfois aliments "semi-humides" car leur teneur en humidité est intermédiaire entre celle d'un produit alimentaire à teneur en eau habituelle et celle d'un produit alimentaire séché. de tels produits ont en général une teneur en humidité supérieure à 10% et inférieure à 50% en poids. la stabilité microbiologique des produits alimentaires à humidité intermédiaire est habituellement obtenue en réduisant partiellement ou totalement la quantité d'eau disponible pour les processus vitaux accompagnant la croissance microbienne et 1 'excrois- sance et la germination sporulée. comme la quantité d'eau disponible pour ces processus de détérioration est en relation étroite avec la pression de vapeur d'eau dans le produit (puisque la pression de vapeur est fonction de l'eau libre), il est devenu habituel dans la technique de caractériser les produits à humidité intermédiaire par leur activité de l'eau, aw, qui est définie par l'équation. aw = p/po (dans laquelle p est la pression de vapeur d'eau dans l'aliment et po est la pression de vapeur de l'eau pure à la naine température). la présente invention a trait aux produits à humidity intermédiaire les produits à humidity intermédiaire ont été développés ces dernières années dans l'optique d'obtention de produits alimentaires stockables qui ne requièrent pas des conditions spéciales de stockage telles que la refrigeration, l'apertisation, etc..., mais qui retiennent essentiellement les caractéristiques du produit alimentaire d'origine. de tels produits sont appeals parfois aliments "semi-humides" car leur teneur en humidity est intermédiaire entre celle d'un produit alimentaire à teneur en eau habituelle et celle d'un produit alimentaire séché. de tels produits ont en général une teneur en humidité supérieure à 10% et inférieure à 50% en poids. la stability micro-biologique des produits alimentaires à humidité intermédiaire est habituellement obtenue en réduisant partiellement ou totalement la quantité d'eau disponible pour les processus vitaux accompagnant la croissance microbienne et l'excroissance et la germination sporulée. comme la quantité d'eau disponible pour ces processus de deterioration est en relation étroite avec la pression de vapeur d'eau dans le produit (puisque la pression de vapeur est fonction de l'eau libre ), il est devenu habituel dans la technique de caractériser les produits à humidity intermédiaire par leur activité de l'eau, aw, qui est définie par l'équation. aw = p/po ( dans laquelle p est la pression de vapeur d'eau dans l'aliment et po est la pression de vapeur de l'eau pure à la me température) en general de la plupart des microorganismes peuvent croitre quand l'activité de l'eau est de 0,97 à 1,00 , mais une quantité appréciable des bactéries communes ne croît pas si l'activité de l'eau est inférieure à 0,91. pour prévenir
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications    1, produit alimentaire à humidity intermédiaire pasteurise ayant une activity de l'eau de 0,86 à 0,91 et un ph de 4,5 - 5,5, le dit produit alimentaire ayant été pasteurise dans des embllages qui ont été fermes hermétiquement avant, pendant ou   immediatement    aprés la pasteurisation.    2. produit alimentaire selon la revendication 1, dans lequel l'activité de   l'eau    est obtenue par séchage du produit alimentaire ou d'au moins une partie des ingredients de celui-ci ou par incorporation d' au moins un agent humectant de quality alimentaire dans le produit alimentaire, ou par une combinaison de ces méthodes.    3. produit alimentaire selon la revendication 2, dans lequel l'agent humectant est choisi parmi les sucres, sels, polyols et acides solubles dans   l'eau    ou leurs mélanges.    4.   produit.alimentaire    selon la revendication 3, dans lequel l'agent humectant est choisi parmi le glycérol, le sucrose, le dextrose, le polypropylene glycol, le chlorure de sodium et le sorbitol.ou leurs   melanges.       5. produit alimentaire selon   l'une    des revendications   precedentes,    dans lequel le ph de 4,5 à 5,5 est obtenu par incorporation d'acide acétique , citrique , lactique , malique ou tartrique, de   glucono--lactone    ou de pyrophosphate acide de sodium dans le produit alimentaire.     6. produit alimentaire selon   l'une    des revendications précédentes, dans lequel on effectue la pasteurisation par chauffage à la vapeur ou à   l'eau    chaude ou par chauffage au moyen de micro-ondes  ou par une combinaison de ces méthodes.    7. produit alimentaire selon l'une des revendications précédemtes sous forme de crêpes, gaufres, légumes, produits à base de légumes du genre pates alimentaires.    8. procédé de preparation de produits alimentaires à humidité intermédiare pasteurisés, selon lequel on pasteurise un produit alimentaire ayant une activite de l'eau de 0,86 à 0,91 et   un      pe    de 4,5 à 5,5 dans un emballage et on ferme hermétiquement l'emballage avant, pendant ou immédiatement aprés l'avoir pasteurisé.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
