<DOC>
<DOCNO>
EP-0011820
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C25B-9/04 H01H-33/04 H01H-33/14 H01H-33/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
low-voltage short-circuit arrangement for electrolytic cells or analogous devices.
</TITLE>
<APPLICANT>
hundt & weberde<sep>hundt & weber schaltgeraete gmbh <sep>hundt &amp; weber schaltgeräte gmbhpostfach 12 45d-57252 freudenbergde   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
neuser johannesde<sep>neuser, johannes<sep>neuser, johannesleywiese 14d-5902 netphen 3de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a low-voltage short-circuit arrangement is described which is used for bridging electrolytic cells or analogous devices when these, for example, are to be serviced, while other cells, located in series, remain in use.  when a plurality of short-circuit contacts are arranged in parallel, in the case of very high currents, it is important that all the contacts are opened and closed as far as possible simultaneously, despite the ever-present mechanical tolerances of the switch drive, to avoid overloading individual contacts during the switching process.  the arrangement according to the invention achieves this in that adjusting devices that can be operated on short-circuit arrangements that are ready to operate are provided for the contact stroke and/or the contact pressure of each individual contact, these devices being able to assume various forms, depending on the type of drive and the environmental conditions, which often make special protective measures necessary, particularly when electrolytes are being used, due to the corrosive gases that are often produced in this case.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
niederspannungs-kurzschliesser-anordnung für elektrolysezeklen o. dgl. die erfindung betrifft eine niederspannungs-kurzschliesser anordnung für elektrolysezellen o. dgl., mit einer festen kontaktfläche und einer beweglichen kontaktfläche, die mittels einer betätigungseinrichtung auf die feste kontaktfläche zubewegt und mit dieser in druckberührung gebracht werden kann, wobei die betätigungseinrichtung über eine ggf. noch weitere kurzschliesser-anordnungen antreibende schaltwelle angetrieben wird. eine derartige niederspannungs-kurzschliesser-anordnung ist bereits aus der de-08 27 02 063 bekannt. gegenüber bisher meist verwendeten kurzschliesser-anordnungen für elektrochemische zellen - beispielsweise quecksilberchlorzellen, diaphragmazellen - weist dieser bekannte kurzschliesser bereits erhebliche vorteile auf. diese kurzschluss-schalter werden beim betrieb von anlagen zur chemischen elektrolyse in grosser stückzahl benötigt, um z.b. bestimmte gruppen von elektrolysezellen für wartungszwecke kurzschliessen und dadurch stromlos machen zu können. die schalter sind zwischen massive, die zellen miteinander verbindende leiterschienen angeordnet, wobei die leiterschienen ströms in der grössenordnung von einigen tausend ampere bei verhältnismässig niedriger gleichspannung führen. besonders häufig ist die elektrolytische erstellung von chlor, so dass die schalt- bzw. kontaktelemente starken korrosionsbelastungen unterliegen. diese korrosionsbelastung ist insbesondere auch deshalb gross, weil die schalter möglichst nahe an die elektrolytischen bäder herangebracht werden müssen, um die mit langen leitungen verbundenen widerstandsverluste möglichst klein zu machen. ein weiteres wichtiges erfordernis bei derartigen schaltern ist eine möglichst synchrone betätigung der zahlreichen parallelgeschalteten kontakte, damit nicht durch ungleichmässige zeitliche betätigung die belastung einzelner kontakte kurzzeitig übermässig gross wird und dadurch zu deren zerstbrung führt bei der de-os 27 02 06t werden die kontaktflächen der einzelnen kurzschluss-schalter gekapselt und unter vakuum gesetzt, um sie gegen die schädigenden umwelteinflüsse abzusc:hirmen. die dort dargestellte xonstruktion erlaubt auch eine sehr kurze leitungsführung, so dass die leistungsverluste verhältnismässig niedrig sind. eine möglichst synchrone betätigung einer anzahl von kurzschluss-schaltern wird dadurch ermöglicht, dass sie von einer gemeinsamen schaltwelle betätigt werden, die für jeden kurzschluss-schalter einen exzenter aufweist, der die zur schaltung erforderliche hin- und herbewegung des beweglichen schaltkontaktes ergibt, wobei ein teil des hubes zum öffnen und schliessen des schalters dient, während ein anderer teil zum aufbau des kontaktdruckes durch verspannung von tellerfedern verbraucht wird ein anderer xur:schlu-schalter mit ebenfalls gegenüber umwelt- einflüssen abgeschirmten kontaktflächen wird in der zeitschrift gec-journal for industrie', bd. 2, nr. 1, 1978, veröffentlicht. der dort dargestellte kurzschluss-schalter arbeitet mit einem flüssigen metall, einer gallium-indium-legierllng, die beim ein schalten des schalters zu einer sehr wirksamen verringerung des übergangswiederstandes zwischen den kontaktflächen führt der schaltdruck kann dadurch verhältnismässig niedrig gehalten werden. nachteilig ist der verhältnismssig komplizierte aufbau sowie auch der hohe preis für die ausgangsmaterialien, die diesen flüssigmetall-schalter für viele anwendungsfälle zu aufwendig machte der aus der de-os 27 02 063 bekannte schalter ist da wesentlich preisgünstiger, hat allerddng; ; noch den nachteil, dass bei grösseren anlagen mit ihren unvermeidlichen mechanischen toleranzen die synchronität der einzelnen kurzschluss-schalter für eine lange lebensdauer noch nicht ausreichend ist, aufgabe der erfindung ist die verbesserung eines schalters der eingangs genannten art dahingehend, dass auch und insbesondere bei grösseren anlagen und den dabei auftretenden unvermeidlichen mechanischen toleranzen ein exakter synchronismus zwischen den einzelnen kurzschluss schaltern erreicht werden kann. erfindungsgemäss wird die aufgabe dadurch gelöst, dass die betätigungseinrichtung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
p a t e n t a n s p r ü c h e      1.    niederspannungs-kurzschliesser-anordnung für elektrolyse zellen   0.      dgl.,    mit einer festen kontaktfläche und einer beweglichen kontaktfläche, die mittels einer betätigungs einrichtung auf die feste kontaktfläche zubewegt und mit dieser in   druckberührung      gebracht    werden kann, wobei die    betätigungseinrichtung    über eine ggf.  noch weitere kurz    schliesser-anordnungen      antreibende    schaltwelle angetrieben wird, dadurch gekennzeichnet, dass die   bettigungseinrich-       tung (16) am betriebsbereiten kurzschliesser (10) betätig-    bare einstelleinrichtungen (84) für den kontakthub und/oder den   ontaktberührungsdruck      bzwp    die abhängigkeit   des    ab standes der   beiden      kontaktflächen      (12,    14)   zueinander      von       drehwinkel    der schaltwelle   (54)    aufweist.      2.    niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach anspruch 1, wobei die   bewegliche    ,kontaktfläche von einem   xontaktflächen-    träger gehalten wird, der aus einer beweglichen unteren leitenden und die kontaktfläche tragenden platte , und einer beweglichen oberen, einen nach aussen sich erstreckenden bolzen aufweisenden platte besteht, zwischen denen eine flexible leiterschiene   gehalten ist,      während    die feste    kontaktfläche    von einem , kontaktflächenträger gehalten wird, der aus einer   oberen,    leitenden und die kontaktfläche tra genden   festen    platte und einer unteren festen, teil eines  die schaltwelle lagernden rahmens bildenden platte besteht,  zwischen denen eine starre leiterschiene gehalten ist, dadurch gekennzeichnet, dass der bolzen (96) an seinem freien ende auf oder in einem gewinde eine einstellmutter   bzw     -schraube (86) trägt, die drehbar aber axial unverschieb lich an einer den exzenter (62) der schaltwelle (54)   unt-    greifenden exzenternockeneinrichtung (66 bis 72) befestigt ist.   3. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der bolzen   (96)    in einem vom schalterrahmen (26) gehaltenen   schiebelager      {90)    gelagert ist.   4. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach anspruch 2 oder 3, dadurch gekennzeichnet, dass der bolzen aus einem mit der oberen, beweglichen platte (38) verbundenen, ins besondere verschraubten oder verschweissten   bolzenabachnitt     (96) besteht, der über einem quer durch den bolzen (96) geführten stift   (    mit einem das freie ende des bolzen abschnittes   (96)    umgreifenden verbindungsstück (88) in verbindung steht, das vom schiebelager   1901      geführt    wird und am   vom    bolzenabschnitt   (gg)    entfernten ende ein gewinde besitzt, in das die einstellschraube oder -mutter (86) eingeführt ist.   5. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das verbindungsstück   (88)    zur begrenzt verschieblichen aufnahme der über den   bolzenguer-    schnitt hinausragenden enden des stiftes   (100 >     axial ausge richtete   langldcher    (98) aufweist und dass durch eine auf dem bolzenabschnitt (96)   nischen    platte (38) und verbin    dungsstück    (88) angeordneten druckfeder, insbesondere teller feder (102), das   verbindungssttlck    (88) von der platte (38) weggedrückt wird,  wobei der in den langlöchen (98) geführte stift (100)   anschlage    für die axiale   bewegung    des verbin-    dungsstuckes - (88) bezüglich des bolzenabschnittes s -(96) bildet     6. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass das   verbindungsstück    (88)    ia    einem isolierkörper (90) gehalten   ist,    der seinerseits mittels eines sicherungsringes (92) in einer bohrung inner halb einer platte (58) gestützt wird, die teil des rahmens  (26) ist oder an diesem befestigt ist.      7.    niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach einem der ansprüche 3 bis   6,    dadurch gekennzeichnet, dass die einstell- schraube oder -mutter (86) eine stiftartige verlängerung  (82) mit einer radialnut nahe dem ende der verlängerung  (82) aufweist, in der ein sicherungsring (106) eingesetzt ist, und dass die verlängerung (82) zwei kunststoffscheiben  (78, 80) trägt, die jeweils eine radialschulter besitzen und durch eine vom sicherungsring (106)   gestützt    beilag- scheibe   (104)    einerseits und von der aussenfläche der   binw    stellmutter oder des kopfes (84) der einstellschraube   (86 >     andererseits gegeneinander in stellung gehalten werden, wobei die radialschultern eine nut bilden,  in die die   und    gebogenen und ggf. mit halbkreisförmigen einschnitten ver sehenen enden (76) zweier exzenterseitenstücke (70) ein greifen.   8. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die exzenterseitenstücks (70)  - die ggf. einstückige u-form mit einer für die nut passen den bohrung im verbindungssteg des u besitzen - in   ihren    freien, zueinander parallelen enden   durchbrüche      (120)    für den durchtritt der schaltwelle   (54)    aufweisen, die auch die exzentrische bewegung der welle   (54)      bezüglich    der exzenterseitenstücke (70) erlauben,   und dass zwei bolzen    (66,    68) in den exzenterseitenstücken   (70)    mittels   5icne-       rungsringen    (72) parallel zur schaltwelle   1543    auf entgegen gesetzten seiten der wellenachse gehalten werden, wobei die bolzen   (66,    68) auf dem mit der schaltwelle   (54 >       ter-    stifteten exzenter (62) gleitend   auf liegen.        9.    niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach einem der ansprüche 6 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass zur arretie rung der einstellschraube oder -mutter (84, 86) ein am    exzenterseitenstück, (70)    angebrachtes   blechstück    (124) vorgesehen ist, das nach einstellung an den sechskantteil  (84) der einstellschraube oder -mutter zur sicherung ange bogen wird.   10. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach einem der ansprüche 6 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die zuein ander beweglichen teile der   elustell-    und   betätigungsein-    richtung, durch in axialer richtung nachgiebige   kunststoff-    oder gummischlauchstücke oder balgenstücke (114, 116).    die sich von der beweglichen oberen platte (38) bis zu einer an der einstellmutter bzw. einstellschraubenkopf  (84) anliegenden abdichtplatte (118), ggf. unter zwischen schaltung der die tagerung (90) haltenden platte (58) er strecken, gegen   ugebungseinflusse    abgekapselt sind.   11. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass die feste    und/oder    bewegliche kontaktfläche (12, 14) bezüglich des schalterrahmens   t263    isoliert   montiert    sind.   12. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach einem der ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, dass die schalt welle   (54 >     mindestens einen radial nach aussen sich   ersttek-       kenden    stift   (108 >       trägt,    der mit zwei anschlägen (108, 11c am schalterrahmen (26) die drehung der schaltwelle   (54 >     begrenzt.   13. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass der von den   anschlägen    (110, 112) festgelegte   schaltdrahwinkel    etwa 100 grad beträgt und die anschläge   (110,    112)   so    angeordnet sind, dass am anschlag der totpunkt der exzenters gerade überschritten ist (122),  14. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach anspruch 12 oder 13, dadurch   gekennzeichnetg    dass der schalterrahmen  (26) eine markierung oder arretierung aufweist, um die schaltwelle (54) in ungefähr mittelstellung zwischen den.    beiden anschlagpunkten   zum    zwecke der einstellung der ein stellschraube oder -mutter (84) festlegen zu können.   15. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach einem der ansprüche 1 bis 14, dadurch gekennzeichnet, dass je schalter rahmen (26) mehrere kontaktpaare mit zugehöriger einstell barer betätigungseinrichtung   (16)      vorgesehen    sind (fig. 3).      16    niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach einem der ansprüche 1 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass mehrere schalterrahmen (26) mit jeweils einem oder mehreren kontakt paaren vorgesehen sind, wobei die schaltwellen (54) der einzelnen schalterrahmen (26) über kupplungen miteinander verbunden sind.   17. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach einem der ansprüche   s      bis   16, dadurch   gekennzaichnet,-dass    der hub des exzenters   (62)    ca.   6    mm beträgt und dass die halbe hub- höhe zum öffnen oder schliessen der kontakte dient, während die andere hälfte   zum      aufb,au    des kontaktdruckes durch zu sammendrücken der druckfedern - insbesondere tellerfedern  (112) -   verwendet      wird.       18, niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach einem der ansprüche 1 bis 17, dadurch gekennzeichnet, dass der exzenter  (62) aus hartbronze und die darauf gleitenden bolzen (66, 68) aus edelstahl   bestehend    19. niederspannungs-kurzschliesser-anordnung nach   einem    der ansprüche 1 bis 18, dadurch gekennzeichnet, dass die kontakt flächen (12, 14) eingekapselt sind und von einem schutzgas    umspült werden    beschreibung:  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
