<DOC>
<DOCNO>
EP-0012313
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47L-9/28 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
electric vacuum cleaner.
</TITLE>
<APPLICANT>
eaton gmbh de  <sep>eaton gmbh & co. kg<sep>eaton gmbh & co. kgd-7778 markdorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lujic antefr<sep>lujic, ante<sep>lujic, ante19 rue dobeonaif-67230 benfeldfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in an electric vacuum cleaner, whose fan, arranged in a housing, is driven by an electric motor (7), a device (11) is provided for limiting the current at make.  in order that the device (11) for limiting the current at make does not adversely affect the subsequent operation of the vacuum cleaner, it is controlled by a control device (10), which responds to the vacuum in the vacuum cleaner, in such a way that the limiting effect is reduced with increasing vacuum.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elektrischer staubsauger die erfindung betrifft einen elektrischen staubsauger mit einem in einem gehäuse angeordneten, durch einen elektromotor angetriebenen gebläse, dessen elektromotor eine einrichtung zur begrenzung des einschaltstromstosses zugeordnet ist. bei elektrischen staubsaugern ist das gebläserad wegen der erforderlichen hohen drehzahl in der regel durch einen universal-motor angetrieben. da bei stillstehendem oder anlaufendem motor die gegen-emk noch nicht vorhanden bzw. sehr klein ist, tritt bei diesen motoren ein einschaltstromstoss auf, der insbesondere bei haushaltsnetzen zum ansprechen der uberstromabschal- ter oder der netzsicherungen führen kann. es ist deshalb in der praxis bekannt, in den netzstromkreis des antriebsmotors einen vorwiderstand einzuschalten, der drehzahlabhängig ausgeschaltet wird und der die aufgabe hat, den einschaltstromstoss zu begrenzen. ein drehzahlabhängig betätigter schalter ist verhältnismässig teuer; abgesehen davon lässt sich mit einem schalter grundsätzlich das auftreten eines, wenn auch kleineren stromstosses während des hochlaufens nicht verhindern, weil der vorwiderstand durch den schalter bei erreichen einer bestimmten drehzahl auf einmal abgeschaltet wird und der motor dann von dieser drehzahl aus bis zu seiner betriebsdrehzahl ohne vorwiderstand hochläuft. aufgabe der erfindung ist es deshalb, einen staubsauger zu schaffen, bei dem auf einfache billige aber betriebssichere weise das auftreten eines einschaltstromstosses verhütet ist. zur lösung dieser aufgabe ist der eingangs genannte staubsauger erfindungsgemäss dadurch gekennzeichnet, dass die strombegrenzende einrichtung durch eine auf unterdruck ansprechende steuereinrichtung in abhängigkeit von dem von dem gebläse in dem unterdruckbereich des gehäuses erzeugten unterdruck gesteuert ist. dabei kann die strombegrenzende einrichtung ein in reihe zu dem elektromotor liegendes strombegrenzungsglied aufweisen, das durch die steuereinrichtung angesteuert ist und das in einem einfachen fall ein veränderlicher widerstand sein kann. in einer anderen ausführungsform kann das stromsteuernde glied auch eine einen veränderlichen innenwiderstand aufweisende elektronische schaltung sein, beispielsweise eine phasenanschnittssteuerschaltung, eine dioden-strombegrenzungsschaltung oder eine andere zweckentsprechende elektronische schaltung. sehr einfache verhältnisse ergeben sich dabei, wenn die steuereinrichtung einen mit dem unterdruckbereich des gehäuses verbundenen unterdruckmotor aufweist, der mit der steuereinrichtung gekuppelt ist. der unterdruckmotor kann unmittelbar in dem unterdruckbereich angeordnet sein oder mit diesem über eine leitung in verbindung stehen. bei dem neuen staubsauger wird der von dem gebläse erzeugte unterdruck als steuergrösse für die strombegrenzende einrichtung benutzt. damit entfallen teure, drehzahlabhängig gesteuerte schalter. die strombegrenzende einrichtung kann gleichzeitig dazu benutzt werden, die drehzahl des antriebsmotors und damit des gebläses und damit auch den erzeugten unterdruck zu regeln. zu diesem zwecke braucht nur die strombegrenzende einrichtung in abhängigkeit von dem unterdruck geregelt zu werden, dass der unterdruck innerhalb eines vorbestimmten betriebsbereiches im wesentlichen konstant gehalten ist. in der zeichnung sind ausführungsbeispiele des gegenstandes der erfindung dargestellt. es zeigen jeweils in schematischer darstellung figur 1 einen staubsauger gemäss der er findung, im axialen schnitt, in einer seitenansicht, figur 2 eine ausführungs form der elektrischen schaltung des an triebsmotors des staubsaugers nach fi gur 1, in einem prinzipschaltbild, fi gur 3 den veränderlichen widerstand mit dem zugehörigen unterdruckmotor der elektrischen schaltung nach figur 2, figur 4 die elektrische schaltung des antriebsmotors des staubsaugers nach figur 1, in einer anderen ausführungs form, in einem prinzipschaltbild und figur 5 die elektrische schaltung des
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. elektrischer staubsauger mit einem in einem gehäuse angeordneten, durch einen elektro motor angetriebenen gebläse, dessen elektro motor eine einrichtung zur begrenzung des einschaltstromstosses zugeordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass die strombegrenzende einrichtung (11, 28) durch eine auf unter druck ansprechende steuereinrichtung (10) in abhängigkeit von dem von dem gebläse (5) in dem unterdruckbereich (9) des gehäuses (1) erzeugten unterdruck gesteuert ist.   2. staubsauger nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die strombegrenzende einrich tung ein in reihe zu dem elektromotor (7) liegendes stromsteuerungsglied (11, 28) auf weist, das durch die steuereinrichtung (10) angesteuert ist.    3. staubsauger nach anspruch 2, dadurch gekenn zeichnet, dass das stromsteuerungsglied ein veränderlicher widerstand (11) ist.   4. staubsauger nach anspruch 2, dadurch gekenn zeichnet, dass das stromsteuerungsglied eine einen veränderlichen innenwiderstand aufwei sende elektronische schaltung (28) ist.   5. staubsauger nach einem der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die steuereinrichtung einen mit dem unterdruck  bereich (9) des gehäuses (1) verbundenen un terdruckmotor (10) aufweist, der mit der strombegrenzungseinrichtung (11, 28) gekup pelt ist.   6. staubsauger nach einem der vorhergehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die strombegrenzende einrichtung (11, 28) in ab hängigkeit von dem unterdruck derart gere gelt ist, dass der unterdruck innerhalb eines vorbestimmten betriebsbereiches im wesentli chen konstant gehalten ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
