<DOC>
<DOCNO>
EP-0014955
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G01T-7/02</main> G01T-1/204 G21H-5/02 G01T-1/00 G01T-7/02 G01T-7/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for preparing samples of tritium or tritium and c(14) labelled materials, mainly samples of organic materials and samples of biological origin, for liquid scintillation counting, and apparatus therefor.
</TITLE>
<APPLICANT>
magyar tudomanyos akademiahu<sep>magyar tudomanyos akademia kozp kemiai kutato intezet<sep>magyar tudomanyos akademia közp kemiai kutato intezetpusztaszeri ut 59-67 postfach 17h-1025 budapest iihu<sep>magyar tudomanyos akademia kozp kemiai kutato intezet<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dobis-farkas emilia dipl-chem<sep>dombi sandor dipl-ing<sep>gacs istvan dipl-ing<sep>ottinger jozsef<sep>otvos laszlo prof dipl-chem <sep>payer karoly dipl-ing<sep>prukacs gabor  <sep>vargay zoltan dipl-chem<sep>dobis-farkas, emilia, dipl.-chem.<sep>dombi, sandor, dipl.-ing.<sep>gacs, istvan, dipl.-ing.<sep>ottinger, jozsef<sep>otvos, laszlo, prof. dipl.-chem.<sep>payer, karoly, dipl.-ing.<sep>prukacs, gabor<sep>vargay, zoltan, dipl.-chem.<sep>dobis-farkas, emilia, dipl.-chem.borbolya u. 8budapest iihu<sep>dombi, sándor, dipl.-ing.zöldmáli u. 90budapest iihu<sep>gács, istván, dipl.-ing.ady e. u. 12budapest iihu<sep>ottinger, jozsefkerepesi ut 140 ix.em.114h-1144 budapesthu<sep>ötvös, laszlo, prof. dipl.-chem.boroka u. 13budapest iihu<sep>payer, károly, dipl.-ing.somloi u. 5budapest xihu<sep>prukács, gáborerdö u. 133 abudakeszihu<sep>vargay, zoltán, dipl.-chem.vezér u. 59/bbudapest xivhu<sep>dobis-farkas, emilia, dipl.-chem.<sep>dombi, sandor, dipl.-ing.<sep>gacs, istvan, dipl.-ing.<sep>ottinger, jozsef<sep>otvos, laszlo, prof. dipl.-chem.<sep>payer, karoly, dipl.-ing.<sep>prukacs, gabor<sep>vargay, zoltan, dipl.-chem.<sep>dobis-farkas, emilia, dipl.-chem.borbolya u. 8budapest iihu <sep>dombi, sándor, dipl.-ing.zöldmáli u. 90budapest ii hu   <sep>gács, istván, dipl.-ing.ady e. u. 12budapest iihu<sep>ottinger, jozsefkerepesi ut 140 ix.em.114h-1144 budapesthu<sep>ötvös, laszlo, prof. dipl.-chem.boroka u. 13budapest iihu<sep>payer, károly, dipl.-ing.somloi u. 5budapest xihu<sep>prukács, gáborerdö u. 133 abudakeszihu<sep>vargay, zoltán, dipl.-chem.vezér u. 59/bbudapest xivhu<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a process for preparing samples of materials marked with tritium or tritium and **14 c isotopes together, respectively, mainly samples of organic compounds and material samples of biological origin, for the liquid scintillation radioactivity measurement by burning the sample, i. e.  oxydatively converting the hydrogen contents of the sample into water and of the carbon contents of it into carbon dioxide, separating the carbon dioxide and the water containing tritium with absorption and transferring the materials containing the given isotopes separated from each other into liquid scintillation solutions, characterized in that one carries out the separation of the carbon dioxide from the water containing tritium in such a way that one feeds the gaseous mixture obtained by the burning of the sample into an absorption device containing cyclohexanol in which one quantitatively binds the water containing tritium or the tritium, respectively, and from it one quantitatively forwards the carbon dioxide, optionally containing the **14 c isotope. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
beschreibung verfahren zum vorbereiten von proben von mit tritium- beziehungsweise tritium- und 14o-isotopen zusammen markierten materialien, hauptsächlich proben von organischen verbindungen und materialproben biologischen ursprunges, zur flüssigkeitsszintillations-radioaktivitätsmessung sowie anordnung zu dessen durchführung die erfindung betrifft ein verfahren zum vorbereiten von proben von mit tritium- (5h-) beziehungsweise tritium und 14c-isotopen zusammen markierten materialien, hauptsächlich proben von organischen verbindungen und naterjaiproben biologischen ursprunges, zur flüssigkeitsszintillations-radioaktivitätsmessung sowie eine anordnung zu dessen durchführung. gegenwärtig ist die flüssigkeitsszintillations-zählung ein weitverbreitetes, nahezu ausschliesslich angewandtes verfahren zur messung der radioaktivität von mit weichen b-strahlenden isotopen, zum beispiel mit tritium oder 14 mit tritium und dem 1 c-isotop zusammen markierten organi- schen verbindungen und proben organischen ursprunges. zur erzielung von entsprechenden analytischen ergebnissen sind die probenvorbereitungsarbeitsgänge, in deren verlauf die probe oder der isotopengehalt der probe in eine zur zählung geeignete lösung überführt wird, von grundlegender bedeutung. gerade deshalb sind die isotopenanalytischen forschungen auf die ausarbeitung von allgemein anwendbaren, gut reproduzierbaren, einfachen und eine schnelle und quantitative isotopenerzeugung gewährleistencen automatischen probenvorbereitungsverfahren gerichtet. diese forschungen sind durch die beim inlösungbringen der proben erfahrungsgemäss auftretenden schwierigkeiten beziehungsweise durch die notwendigkeit einer lösung der auf die probenvorbereitung folgenden essprobleme gerechtfertigt. in vom gesichtspunkt der energieaufnahme aus vorteilhaften lösungsmitteln kann nämlich die mehrzahl der proben nicht direkt gelöst werden und ein teil der löslichen proben ergibt auch farbige lösungen, welche das emittierte licht teilweise absorbieren. auch wenn die lösung nicht gefärbt ist, wird oft die menge des emittierten lichtes durch den gelösten stoff selbst vermindert. die die photonenauslösung herabsetzenden erscheinungen und die farb- und konzentrationsextinktion führen zu von probe zu probe unterschiedlichen zählverlusten beziehungsweise zu einer energiespektrumsverschie bung. weitere probleme treten bei der untersuchung der energiespektren der betreffenden isotope tritium (3h) und 14cm und der zählungsstatistik auf. im falle von zweifach markierten proben wird nämlich wegen der überlappung der energiespektren der zwei isotope ein teil der menge des isotopes mit grösserer energie zusammen mit der menge des isotopes mit geringerer energie gemessen. wenn das verhältnis der zählgeschwindigkeit von tritium zu 1 c grösser als ç ist, können bei der berechnung der menge des isotopes mit geringerer energie beträchtliche fehler auftreten. es ist allgemein bekannt, dass die radioisotopen-markie- rungstechnik ein wichtiges verfahren für biologische, biochemische und damit in verbindung stehende sonstige untersuchungen ist. zur auswertung von auf der anwendung der tritium- (3e-) und c-isotope beruhenden untersuchungen ist sehr oft die isotopenanalyse einer grossen zahl sich in ihren chemisch-physikalischen eigenschaften unterscheidenden proben auszuführen. ausser einer lösung der durch die probenlöslichkeit, die extinktion und die zweifach markierten substanzen verursachten messtechnischen probleme erfordert die analyse einer grossen zahl von proben ein schnelles, automatisiertes probenvorbereitungsverfahren. durch uberführung des wasserstoff- und eohlenstoff- gehaltes der probe in wasser beziehungsweise kohlendioxyd, getrennte überführung des tritium aufweisenden wassers oder anders ausgedrückt wasserstofftritiumoxydes (hto) und des das 14c-isotop aufweisenden kohlendioxydes (14co2) in lösung und flüssigkeitsszintillations-radio aktivitätsmessung der so erhaltenen lösungen können die bereits erwähnten schwierigkeiten der probenvorbereitung (wie farb- und konzentrationsextinktion und im falle von zweifach markierten proben auftretende korrekturschwierigkeiten) umgangen werden. im hinblick darauf, dass das tritium aufweisende wasser und das
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche 1.) verfahren zum vorbereiten von proben von mit tritium- beziehungsweise tritium- und    14c-isotopen    zusammen markierten materialien, hauptsächlich proben von organischen ver bindungen und materialproben biologischen ursprunges, zur flüssigkeitsszintillations  -radioaktivitätsmessung durch verbrennen der probe, das heisst oxydatives überführen des wasserstoffgehaltes der probe in wasser und des   kohlenstoffgehaltes    derselben in kohlendioxyd, trennen des kohlendioxydes und tritium aufweisenden wassers und überführen der die gegebenen isotope aufweisenden materialien getrennt voneinander in flüssigkeitsszintillationslösungen, dadurch gekennzeichnet, dass man das trennen des kohlendioxydes vom tritium aufweisenden wasser in der weise durchführt,  dass man das durch das verbrennen der probe erhaltene gasgemisch in eine cyclohexanol enthaltende absorptionsvorrichtung, in welcher man das tritium aufweisende wasser beziehungsweise das tritium quantitativ bindet, einleitet und aus ihr das, gegebenenfalls das 14c-isotop aufweisende, kohlendioxyd quantitativ weiter leitet.     2.) anordnung zur durchführung des verfahrens nach anspruch 1 mit einer probenhalter- und zuführvorrichtung, einer mit ihr verbundenen und an eine steuerbare sauerstoffquelle beziehungsweise -leitung angeschlossenen verbrennungseinheit und einer mit der letzteren verbundenen trennvorrichtung und gegebenenfalls einer an eine   flüssigkeits    szintillations-probenhaltereinheit, vorteil haft über ein steuerbares ventil, sperrbar angeschlossenen   kohlendioxydabsorptions    vorrichtung, dadurch gekennzeichnet, dass die trennvorrichtung eine cyclohexanol enthaltende das tritium aufweisende wasser beziehungs weise das tritium bindende absorptions vorrichtung (3), die ausser mit der ver    brennungseinheit    (2) mit einer anderen    flüssigkeitsszintillations-probenhalterein-    heit (5),   vorteilhaft über ein steuerbares ventil (v2), sowie gegebenenfalls mit der    kohlendioxydabsorptionsvorrichtung    (4), vor teilhaft über ein anderes steuerbares ventil   (v1),    sperrbar verbunden ist, ist.      3.)    anordnung nach anspruch 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die probenhalter- und zuführ vorrichtung (1) mit einen elektrischen    progrnmmgeber    (cp) verbunden ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
