<DOC>
<DOCNO>
EP-0012250
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05F-15/16 E05F-11/38 F16H-1/04 E05F-11/50 F16H-1/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
drive mechanism for displacing window panes, sliding roofs and the like of motor vehicles.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde<sep>robert bosch gmbh<sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
fahrner fritzde<sep>fahrner, fritz<sep>fahrner, fritzeschenweg 2d-7601 legelshurstde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a drive mechanism serving for displacing window panes, sliding roofs and the like of motor vehicles is provided.  the drive mechanism comprises a drive motor with an output shaft which drives the worm shaft (10) of a worm gear.  the worm wheel (12) of the worm gear forms a first clutch half mounted freely rotatably and having on the end face receptacles for dogs (28) which belong to a second clutch half.  the second clutch half is connected firmly to the output shaft (18) of the worm gear.  the dogs (28) project from the second clutch half in the axial direction of the output shaft (18).  arranged coaxially relative to the axis of rotation of the worm wheel (12) within a housing (14) surrounding the worm gear is a cylindrical wall (34) which is fixed to the frame and against which a helical spring bears with slight prestress.  the ends of the spring wire (42) are directed radially away from the wall and form extensions which interact with shoulders of the worm wheel (12) and with stops of the second clutch half (48) respectively.  the shoulders and the stops engage on the extensions (42) on the opposite sides in each case.  when the force flux comes from the worm wheel, the spring is released from the wall and the mechanism can operate.  but when the force flux arrives at the second clutch half from the output shaft, the spring is braked against the wall, so that a movement of the mechanism is not possible from the part to be displaced.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
antriebsvorrichtung zum verstellen von fensterscheiben, schiebedächern und dergleichen von kraftfahrzeugen stand der technik die erfindung geht aus von einer antriebsvorrichtung nach der gattung des hauptanspruchs. es ist schon eine antriebsvorrichtung bekannt, bei der man davon ausgegangen ist, dass ein schneckengetriebe selbsthemmend sei und deshalb von der abtriebswelle aus nicht angetrieben werden könne. dies mag bei an ortsfesten gestellen befestigten schneckengetrieben richtig sein. bei in kraftfahrzeugen eingebauten schneckengetrieben jedoch trifft dies nicht zu, weil die andauernd auftretenden erschütte- rungen und stösse unter begünstigung durch das stets vorhandene flankenspiel zwischen schneckenrad und schneckenwelle zu einer bewegung des schneckengetriebes von der ab triebsseite her führt. dies ist besonders dort der fall, wo das zu verstellende teil mit seinem eigengewicht diesen unerwünschten vorgang noch unterstützt. vorteile der erfindung die erfindungsgemässe antriebsvorrichtung mit den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs hat demgegen über den vorteil, dass bei einem kraftfluss von der abtriebswelle her die feder an der ihr zugeordneten wand verstärkt angelegt und festgebremst wird, so dass ein unbeabsichtigtes bewegen des zu verstellenden teiles ohne betätigung der antriebsvorrichtung ausgeschlossen ist. durch die in den unteranspriichen aufgeführten massnahmen sind vorteilhafte weiterbildungen und verbesserungen der im hauptanspruch angegebenen antriebsvorrichtung möglich. zeichnung ausführungsbeispiele der erfindung sind in der zeichnung dargestellt und in der nachfolgenden beschreibung näher erläutert. es zeigen figur l:eine teildarstellung einer antriebsvorrichtung gemäss einer ersten ausführung, bei der eine im bereich eines schneckengetriebes angeordnete dåampfkupplung teilweise entfernt ist, figur 2 einen schnitt entlang der linie ii-ii in figur 1, wobei die dämpfkupplung eingezeichnet ist, figur 3 eine draufsicht auf das schneckenrad des schneckengetriebes gemäss figur 1, entlang der linie iii-iii in figur 4 teilweise geschnitten, figur 4 einen schnitt durch das schneckenrad entlang der linie iv-iv in figur 3, figur 5 eine ansicht des schneckenrades in richtung des pfeiles v in figur 4, figur 6 einen schnitt durch elne zweite kupplangs:lälfte gemäss figur 1, entlang der linie vt-vi in figur 7, figur 7 eine seitenansicht der zweiten kupplungshälfte nach figur 6, figur 8 eine isometrische darstellung der feder gemäss figur 1, figur 9 eine teildarstellung einer zweiten auführung der antriebsvorrichtung, bei der im bereich eines schneckengetriebes ein gehäusedeckel entfernt ist, figur18 einen schnitt entlang der linie x-x in figur 9, wobei der schnittverlauf der linie xi-xi in figur 12 entspricht, figur 11 einen schnitt durch das schneckenrad aus dem schneckengetriebe gemäss figur 9, entlang der linie xi-xi in figur 12, figur 12 eine draufsicht auf das schneckenrad gemäss figur 11, figur 13 einen schnitt durch eine zweite kupplungshälfte gemäss figur 9, entlang der linie xiii-xiii in figur 14, figur 14 eine seitenansicht der zweiten kupplungshälfte gemäss figur 13, figur 15 eine isometrische darstellung der feder gemäss figur 9, figur 16 eine prinzipdarstellung der ersten ausführung und figur 17 eine prinzipdarstellung der zweiten ausführung. beschreibung der erfindung bei der in den figuren 1 bis 8 dargestellten ausführung einer antriebsvorrichtung zum motorischen heben und senken von krftfahrzeugfensern ist einem nicht näher dargestellten elektrischen antriebsmotor ein schneckengetriebe nachgeordnet. die schneckenwelle des schneckengetriebes wird durch die verlängerung 10 der ankerwelle des elektromotors
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
antriebsvorrichtung   zum !erstellen    von fensterscheiben,      schiebedächern    und dergleichen von kraftfahrzeugen ansprüche 1. antriebsvorrichtung zum verstellen von fensterscheiben, schiebedächern und dergleichen von kraftfahrzeugen, mit einem vorzugsweise elektrischen antriebsmotor, dessen wolle ein getriebeelement, vorzugsweise eine schneckenwelle trägt, welche mit einem zweiten getriebeelement, vorzugsweise einem schneckenrad kämmt, das frei drehbar gelagert und mit stirnseitig offenen ausnehmungen zur aufnahme von elastischen   dämpfelementen    versehen ist, in   welchen    mitnehmer der anderen, mit einer abtriebswelle fest verbundenen kupplungshälfte gelagert sind, wobei die mitnehmer in achsrichtung der abtriebswelle aus der zweiten   kupplungshälfte vorspringen, dadurch gekennzeichnet, dass vorzugsweise innerhalb eines das schneckengetriebe (10,  12) umgebenden gehäuses (14) eine an einer gestellfesten, zylindrischen wand (44 bzw.   82j    mit geringer vorspannung anliegende, schraubenförmige feder (38 bzw. 80) angeordnet ist, welche an jedem drahtende (40 bzw. 84) einen im wesentlichen radialen ansatz (42 bzw. 86) hat, dass die erste kupplungshälfte (12) schultern (54 bzw. 74) aufweist, welche beim antrieb des schneckenrades (12) durch die schneckenwelle (10) die feder (38 bzw. 80) je nach drehrichtung über einen der ansätze (42 bzw. 86) von der wand (44 bzw. 82) löst, dass die zweite kupplungshälfte   (30)    anschläge (48 bzw. 76) hat, welche beim antrieb des schneckenrades (12) von der abtriebswelle (18) aus die feder (38 bzw. 80) an der wand (44 bzw.  82) festbremst und dass die schultern (54 bzw.   74y    der ersten kupplungshälfte (12) in drehrichtung des schneckenrades (12) gesehen jeweils auf den gegenüberliegenden seiten der ansätze (42 bzw. 86) anschlagen, wie die anschläge (48   bzw. 76)    der zweiten kupplungshälfte   (30).      2. antriebsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wand durch die äussere mantelfläche (44) eines koaxial zur abtriebswelle (18) in das gehäuse (14) ragenden rohrstutzens (34) gebildet ist und  dass die beiden radialen ansätze (42) in draufsicht mit abstand voneinander angeordnet   sind >     wobei sich die beiden endbereiche (40) der jeweils letzten schraubenwindungen überdecken.   3. antriebsvorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass dem rohrstutzen (34) eine zur einen stirnfläche randoffene ringnut (36) in dem schneckenrad (12) zugeordnet ist.   4. antriebsvorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die schultern der ersten kupplungshälfte (12) durch die in   umfangsrichtung    liegenden wände (54) eines in achsrichtung laufenden durchbruchs (50) in dem schneckenrad (12) gebildet sind.   5. antriebsvorrichtung   nsch    anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die anschläge der zweiten kupplungshälfte (30) durch wandbereiche eines sich in achsrichtung durch   ssd:ën    durchbruch (50) erstreckenden, mit der zweiten kupflungshälfte (30) fest verbundenen zapfens (48) gebildet sind, der zwischen den einander zugewandten seiten der ansätze (42) der feder (38) angeordnet ist.     6. antriebsvorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die wand durch einen inneren, das schneckenrad (12) koaxial umgebenden wandbereich (82) eines gehäuseteils (14) gebildet ist und dass die beiden radialen, in richtung zur achse weisenden ansätze (86) der feder (80) in draufsicht mit abstand voneiannder angeordnet sind, wobei die beiden endbereiche (84) der letzten schraubenwindungen mit abstand voneinander enden.   7. antriebsvorrichtung nach anspruch 6, dadurch gekennzeichnet, dass die schultern der ersten kupplungshälfte (12) durch die endkanten (74) eines sich in achsrichtung des schneckenrades (12) erstreckenden, an diesem angeordneten und mit einer unterbrechung (72) versehenen ringansatzes (70) gebildet sind.    8. antriebsvorrichtung nach anspruch 7,   dadurch    gekennzeichnung, dass zwischen den beiden mit abstand voneinander angeordneten schultern (74) der ersten kupplungshälfte -(12) die beiden ansätze (86) der feder liegen.   9. antriebsvorrichtung nach einem der ansprüche 6 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die anschläge der zweiten kupp   lungshälfte    (30) durch die den ansätzen (86) zugewandten   kanten eines mit der zweiten kupplungshälfte (30) verbundenen, radial gerichteten fingers (76) gebildet sind, der sich zwischen die beiden ansätze (86) der feder (80) erstreckt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
