<DOC>
<DOCNO>
EP-0006495
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G08B-25/00 G08B-25/10 G07C-1/20 <main>G07C-1/20</main> G07C-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
radio network comprising portable transceivers.
</TITLE>
<APPLICANT>
bosch gmbh robertde   <sep>robert bosch gmbh<sep>robert bosch gmbhpostfach 30 02 2070442 stuttgartde<sep>robert bosch gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dallmann horst<sep>dallmann, horst<sep>dallmann, horstwiersichweg 5d-1000 berlin 13de<sep>dallmann, horst  <sep>dallmann, horstwiersichweg 5d-1000 berlin 13de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a radio network having portable transceivers which include an identification signal generator, for security personnel, and having a radio centre which is common to all radio sets and to which the identification signals produced in the identification signal generators of the radio sets are transmitted and which acknowledges the identification signal received, each identification signal comprising an identification code characteristic of the relevant radio set and an information code characteristic of the location of the identification signal transmission, and a coding device which is brought into engagement with the identification signal generator of the radio set at the location of the identification signal transmission for the purpose of forming the information code, characterised in that the identification signal generator is accommodated in a hand-held part which is spatially separated from the radio set and which is connected to the radio set by means of a cable. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stand der technik die erfindung geht von einem funknetz nach der gattung des hauptanspruchs aus. es sind sogenannte stechuhren bekannt, mit denen wachpersonal für den objektschutz ausgerüstet ist. dabei muss der wachmann auf seiner wachrunde bei einem zu überwachenden objekt an vorbestimmten orten, die mit einem codeschlüssel ausgerüstet sind, mit dem codeschlüssel "stechen". wenn der codeschlüssel in die stechuhr eingeführt wird, dann wird der vorbestimmte ort auf der stechuhr des wachmannes registriert und zusammen mit der in der stechuhr laufenden uhrzeit auf einem papierstreifen ausgedruckt. mit hilfe der stechuhr ist somit eine kontrolle möglich, ob der wachmann seine wachrunde vorschriftsmässig gegangen ist. bei diesem verfahren ist allerdings nachteilig, dass eine kontrolle erst nach der gegangenen wachrunde vorgenommen werden kann, so dass während der wachrunde eine gewisse unsicherheit vorhanden ist, da nicht festzustellen ist, wo sich ein wachmann zu einer fraglichen zeit gerade befindet, es sei denn, der wachmann kann über funk erreicht und abgefragt werden. vorteile der erfindung das erfindungsgemässe funknetz mit den kennzeichnenden merkmalen des hauptanspruchs hat den vorteil, dass der wachgang eines wachmannes jederzeit verfolgt und kontrolliert werden kann, um festzustellen, ob der wachmann auf seiner wachrunde die entsprechen den kontrollstellen passiert oder ob der wachmann möglicherweise eine kontrollstelle nicht anläuft. als weiterer vorteil ist anzusehen, dass die über eine codiervorrichtung eingebbare kennung so ausgebildet wird, dass an der kennung nicht unvorschriftsmässig manipuliert werden kann. durch die in den unteransprüchen aufgeführten massnahmen werden vorteilhafte ausgestaltungen des im hauptanspruch angegebenen funknetzes erzielt. dabei ist besonders vorteilhaft, dass die kennung im ersten teil des informationsinhaltes als identifizierungscode für den betreffenden wachmann ausgebildet ist. beschreibung der erfindung erfindungsgemäss ist eine zusatzausrüstung am funkgerät für wachpersonal vorgesehen, wodurch die möglichkeit geschaffen wird, das wachpersonal während des wachganges ständig zu verfolgen und eventuell auftretende unregelmässigkeiten umgehend zu erkennen. dabei ist jeder wachmann mit einem handfunkgerät ausgerüstet, das eine vorrichtung zur übermittlung einer kennung enthält, beispielsweise einen codierbaren kennungsgeber. die kennung im kennungsgeber ist in einem ersten teil ihres informationsinhaltes auf den betreffenden wachmann codiert und enthält in einem zweiten teil ihres informationsinhaltes einen spezifischen code. der spezifische code ist auf die kontrollstelle, die der wachmann während seines wachganges anläuft, durch äussere massnahmen codierbar. vorzugsweise erfolgt eine solche codierung über einen von aussen in das gerät einzuführenden oder anzulegenden codierstecker geeigneter ausführung. dabei kann die codierung durch mechanische kontakte, durch elektronenoptische abtastung, durch magnetische abtastung oder dergleichen erfolgen. zur codierung wird also der codierstecker in den kennungsgeber eingeführt oder an den kennungsgeber angelegt. bei richtiger stellung des codiersteckers wird beispielsweise ein "kontakt" betätigt, der sowohl mechanisch als auch elektronisch ausgebildet sein kann, so dass auf diese weise das aussenden der kennung bewirkt wird. die kennung wird in der leitstelle des funknetzes oder in der funkzentrale aufgenommen und in einer entsprechenden vorrichtung, beispielsweise in einem kennungsauswerter, decodiert. aufgrund dieses vorganges wird der augenblickliche ort bekannt, an dem sich der wachmann zur zeit befindet. die einlaufende information kann zusammen mit der einer zeitquelle entnommenen uhrzeit beispielsweise auf einem drucker registriert werden. auf diese weise ist die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche   1. funknetz mit einer funkzentrale zur sicherung und   über-    wachung von mit funkgeräten ausgerüsteten personen für den objektschutz, dadurch gekennzeichnet, dass die funk geräte mit einer vorrichtung zur übermittlung einer kennung versehen werden, dass die kennung in einem ersten teil des informationsinhaltes als identifizierungscode und in einem zweiten teil des informationsinhaltes als spezifischer informationscode ausgebildet wird, dass der spezifische informationscode über eine codiervorrichtung eingegeben wird, dass die gesamte kennung zur funkzentrale  übertragen wird und dass die in der funkzentrale richtig aufgenommene kennung quittiert wird.   2. funknetz nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die vorrichtung zur übermittlung einer kennung als kennungs geber ausgeführt wird.   3. funknetz nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die kennung im ersten teil des informationsinhaltes als identifizierungscode für den betreffenden wachmann ausgebildet wird.   4. funknetz nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die kennung im zweiten teil des informations inhaltes als informationscode für die position der kennungs gabe ausgebildet wird.      5. funknetz nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die gesamte kennung zur funk zentrale bei eingeführter codiervorrichtung übertragen wird.    6. funknetz nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kennung digital übertragen wird.    7. funknetz nach anspruch 1 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die kennung als tonfolgesignal gesendet wird.     8. funknetz nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die kennung allgemein oder selektiv quittiert wird, 9. funknetz nach einem oder mehreren der ansprüche 1 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass die übertragene kennung in einem datenprozessor gespeichert wird.   10. funknetz nach anspruch 1 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass die codiervorrichtung als codierstecker, lochkarte oder magnetkarte ausgebildet wird.   11. funknetz nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der kennungsgeber und das funkgerät eine einheit bilden.   12. funknetz nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der kennungsgeber in einem handteil getrennt vom funk gerät ausgebildet wird.   13. funknetz nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass der kennungsgeber in einem handteil mit zusätzlichen einrichtungen zur durchführung eines normalen funkverkehrs ausgeführt wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
