<DOC>
<DOCNO>
EP-0014920
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07C-17/34 C07C-17/00 C07C-17/25 <main>C07C-21/06</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the recovery of pyrolysis energy in the preparation of vinyl chloride by incomplete thermal splitting of 1,2-dichloroethane.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
czekay arno dr<sep>holler ernst<sep>kuxdorf bernhard<sep>neuss hans-wilhelm<sep>pusche herbert<sep>scholz harald dr <sep>czekay, arno, dr.<sep>holler, ernst  <sep>kuxdorf, bernhard<sep>neuss, hans-wilhelm<sep>pusche, herbert<sep>scholz, harald, dr.<sep>czekay, arno, dr.am wachberg 50d-5042 erftstadtde<sep>höller, ernstfriedensweg 13d-5303 bornheim-mertende<sep>kuxdorf, bernhardvon westerburg-strasse 12d-5040 brühlde<sep>neuss, hans-wilhelmwittelsbacher strasse 14d-5040 brühlde<sep>püsche, herbertelsterweg 30d-5042 erftstadtde<sep>scholz, harald, dr.am beissel 8d-5042 erftstadtde<sep>czekay, arno, dr.<sep>holler, ernst<sep>kuxdorf, bernhard<sep>neuss, hans-wilhelm <sep>pusche, herbert<sep>scholz, harald, dr.  <sep>czekay, arno, dr.am wachberg 50d-5042 erftstadtde<sep>höller, ernstfriedensweg 13d-5303 bornheim-mertende<sep>kuxdorf, bernhardvon westerburg-strasse 12d-5040 brühlde<sep>neuss, hans-wilhelmwittelsbacher strasse 14d-5040 brühlde<sep>püsche, herbertelsterweg 30d-5042 erftstadtde<sep>scholz, harald, dr.am beissel 8d-5042 erftstadtde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process permitting pyrolytic energy to be recovered in the production of vinyl chloride, wherein liquid 1,2-dichloroethane is preheated under pressure, evaporated and introduced in gaseous form into a cracking zone, subjected to an incomplete thermal cracking reaction therein, the resulting hot cracked gases maintained under pressure are cooled and successively separated into their constituents in a plurality of distilling zones for removal of hydrogen chloride, vinyl chloride, optionally low boilers and high boilers therefrom, and for recovery of unreacted 1,2-dichloroethane, characterized in that the hot cracked gases are cooled in a heat exchanger of which the jacket side a) has material taken from the base portion of a distilling zone as a coolant passed therethrough, the respective distilling zone(s) being heated in heat exchange therewith ; or b) has a heat transfer agent passed therethrough, the heat transfer agent being recycled from the circulation evaporator associated with at least one of the distilling zones, the circulation evaporator of at least one distilling zone being heated by heat exchange therewith, or c) has liquid 1,2-dichloroethane as a coolant passed therethrough which, after absorption of heat, is introduced in gaseous form into the cracking zone. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur rückgewinnung von pyrolyseenergie bei der herstellung von vinylchlorid durch unvollständi- ge thermische spaltung von 1,2-flichloräthan die herstellung von vinylchlorid durch unvollständige thermische spaltung von 1,2-dichloräthan in einem pyrolyseofen ist z.b. aus den de-ps 857 957 und 899 191 sowie der us-ps 2 724 006 und der gb-ps 938 824 bekannt. die gasförmigen reaktionsprodukte der pyrolyse, überwiegend vinylchlorid, chlorwasserstoff und nicht umgesetztes 1,2-dichloräthan1 welche den pyrolyseofen bei temperaturen von bevorzugt 4800 bis 5400c unter einem druck von 15 bis 25 bar und mit einem wärmeinhalt von 0,3 bis 0,4 giga-joule (gj) je 100 kg gewonnenes vinylchlorid verlassen, wurden bisher hinter dem pyrolyseofen in ein quenchsystem mit direkter kühlung (z.b. gemäss gb-ps 938 824) oder durch einen kühler mit indirekter kehlung (z.b. gemäss us-ps 2 724 006 oder 3,476,955) geleitet, wobei durch wärmeabfuhr total- oder teilkondensation eintritt. die spaltgase stellen infolge fhres gehalts an chlorwasserstoff und kohlenstoffteilchen sowie wegen ihrer hohen temperaturen und drucke ein aggressives medium dar, dessen wärmeinhalt bisher ungenutzt an das kühlmedium luft oder wasser abgegeben wurde. die kondensierten spaltgase werden einer destillationsstrasse zugeführt, worin die auftrennung in die einzelnen bestandteile erfolgt. die destillationsstrasse besteht aus kolonnen, in denen nacheinander der chlorwasserstoff, das vinylchlorid und die unter und über 83.7 c (1011 mbar) eindenden verunreinigungen von licht eigesetzten 1,2-dichlor äthan abgetrennt werden (leichtsieder- und hochsiederkolonne). wie us-ps 3,476,955 zeigt kann auf eine leichtwiederkolonne auch verzichtet werden in ihrer allgemeinsten form betrifft die erfindung ein verfahren zur rückgewinnung von pyrolysenergie bei der herstellung von vinylchlorid, wobei man flüssiges 1,2-dichlor äthan unter druck vorwärmt, verdampft und gasförmig einer spaltzone zuführt, nach erfolgter unvollständiger thermi- scher spaltung die unter druck stehenden heissen spaltgase kühlt und nacheinander in mehrerer destillationszonen auf entfernung von chlorwasserstoff, vinylchlorid, gef. leichtsiedern und von hochsiedern unter rückgewinnung dea nicht umgesetzten 1,2-dichloräthans in ihre bestandteile auftrennt, welches dadurch gekennzeichnet ist, dass man die heissen spaltgase in einem wärmetauscher kühlt, der mantelseitig von einem wärmeübertragungs- bzw. kühlmittel durchströmt wird, das nach wärmeaufnahme an anderer stelle ein±cset:t wird. uberraschenderweise wurde festgestellt, dass gemäss der erfin- dung die für die spaltung von 1,2-dichloräthan aufgewendete wärmemenge - soweit sie als wärmeinhalt der spaltgase auftritt - nutzbringend zurückgewonnen werden kann, indem man damii die destillationskolonnen für die auftrennung der eigenen spaltprodukte heizt. zu diesem zweck wird das spaltgas zuerst einem oder mehreren wärmeaustauschern zugeführt, die mantelseitig mit dem blaseninhalt je einer destillationskolonne als kühlmittel beaufschlagt sind. der blaseninhalt besteht dabei überwiegend aus ronen 1,2-dichloräthan. praktisch übernimmt also ein mit spaltges beschichter wärmetauscher die funktion eines umlaufverdämpfers für die chlorwasserstoff-, vinylchlorid-, leichtsieder- oder hochsiederkolon ne. uberraschenderweise wurde weiterhin festgestellt, dass die gefährlichen eigenschaften des wärmeabgebenden spaltgeses, besonders die hohe temperatur und die mitgeführten kohlenstoffteilchen, das 3betreiben eines wärmetauschers nicht ausschliessen. die hohe eintrittstemperatur der spaltgase, die eine geringfügige spaltung des mantelseitigen roh-di- chloräthans hervorruft, erzeugt keine produkte, die im rohdichloräthan nicht ohnehin vorhanden sind. derselbe vorteil gilt im falle von undichtigkeiten im warmetauscher: da es sich produkt- wie mantelseitig praktisch um dieselben stoffe handeit, sind explosionsartige reaktionen, wie z.b. die bildung von salzsäure
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 verfahren zur rückgewinnung von pyrolyseenergie bei    der herstellung von vinylchlorid durch unvollständi ge thermische spaltung von 1,2-dichloräthan patentansprüche 1. verfahren zur rückgewinnung von pyrolyseenergie bei der herstellung von vinylchlorid, wobei man flüssiges 1,2 dichloräthan unter druck vorwärmt,verdampft und gasför mig einer spaltzone zuführt, nach erfolgter unvollständi ger thermischer spaltung die unter druck stehenden hei    ssen    spaltgase kühlt und nacheinander in mehreren   dest    lationszonen zur entfernung von chlorwasserstoff, vinyl chlorid, ggf. leichtsiedern und von hochsiedern unter rückgewinnung des   nicht-umgesetzten      1,2-dichloräthans    in ihre bestandteile auftrennt, dadurch gekennzeichnet, dass man die heissen spaltgase in einem wärmetauscher kühlt, der mantelseitig von einem wärmeübertragungs- bzw. kühlmittel durchströmt wird, das nach wärmeaufnahme an anderer stel le eingesetzt wird.   2. verfahren nach-anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die heissen spaltgase in einem oder mehreren hinter einandergeschalteten wärmetauschern kühlt, die mantelsei tig vom sumpf je einer destillationszone als kühlmittel im kreislauf durchströmt werden und dabei im wärmeaustausch die betreffende destillationszone heizen.     3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das sumpfprodukt einer destillationszone den wärmetau scher mantelseitig-unter einem druck von 1 - 15 bar-mit etwa siedetemperatur durchströmt, infolge wärmeaufnahme seitens der spaltgase verdampft und dampfförmig in die destillationszone   zurückströmt    4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die heissen spaltgase in einem wärmetauscher kühlt, der mantelseitig von einem im kreislauf   vom -umlaufverdampfer    mindestens einer destillationszone herangeführtem wärme  übertragungsmittel durchströmt wird und dabei im wärmeaus tausch den umlaufverdampfer mindestens einer   destillatirs-    zone beheizt.   5. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass man als wärmeübertragungsmittel wasser einsetzt 6. verfahren nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das vom umlaufverdampfer einer -destillationszone heran geführte wärmeübertragungsmittel wasser ist, das den wärmetauscher mantelseitig unter einem druck von- 5 bis 20 bar mit etwa siedetemperatur durchströmt, infolge wärmeaufnahme seitens   der-spaltgase    verdampft und dampf förmig zum umlaufverdampfer der destillationszone   zurück-       stromt.      7, verfahren nach anspruch 4, dadurch   zekennzeichnet,    dass man als wärmeübertragungsmittel ein für diesen zweck bekanntes handelsprodukt mit im vergleich zu wasser nie drigerem dampfdruck und höherer kritischer temperatur  (    >  374,1 c)    einsetzt.        8.    verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die heissen spaltgase in einem wärmetauscher kühlt, der mantelseitig von flüssigem 1,2-dichloräthan als kühlmit tel durchströmt wird, das nach wärmeaufnahme gasförmig der spaltzone zugeführt wird.   9. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass man   aas    z spaltende flüssige   1 3 2-dichloräthan    unter einem druck von 27 bis   36    bar auf 225 bis 2550c vorwärmt, noch flüssig als kühlmittel in die mantelzone des wärme tauschers schickt und gasförmig unter einem druck von 26 bis   35    bar mit einer temperatur von 240 bis   260 0c    abzieht und der spaltzone zuführt.    10. verfahren nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass man das zu spaltende flüssige 1,2-dichloräthan unter einem druck von 30 bis 40 bar und mit einer temperatur von 30 bis   50 0c    als kühlmittel in die mantelzone des wär metauschers schickt, dort vorwärmt, in einer anschliessen den verdampferzone verdampft und gasförmig unter einem druck von 27 bis 36 bar mit einer temperatur von 225 bis    255 0c    der spaltzone zuführt.   11. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch ge kennzeichnet, dass die heissen spaltgase den oder die wär metauscher   produktseitig    mit einer geschwindigkeit von mindestens 20 m/s durchströmen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
