<DOC>
<DOCNO>
EP-0012290
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C09C-1/40 C09C-1/00 C09C-1/42 C04B-33/02 C04B-33/10 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for producing calcined clay pigments and their use.
</TITLE>
<APPLICANT>
bayer agde <sep>bayer ag <sep>bayer ag 51368 leverkusende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
drave heinz drde<sep>endres robert drde<sep>mansmann manfred drde<sep>puppe lothar drde<sep>drave, heinz, dr.<sep>endres, robert, dr.<sep>mansmann, manfred, dr.<sep>puppe, lothar, dr.<sep>drave, heinz, dr.christian-hess-strasse 69d-5090 leverkusen 1de<sep>endres, robert, dr.hahnenweg 1d-5000 köln 80de<sep>mansmann, manfred, dr.oskar-schlemmer-strasse 2d-5090 leverkusen 1de<sep>puppe, lothar, dr.gisbert-cremer-strasse 45ad-5090 leverkusende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a clay pigment is produced by calcining clay in the presence of colourless halides and/or halogens at between 700 and 950 deg c, such clay pigments being suitable for incorporation into paints, lacquers, fillings and coatings. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung von gegluhten tonpigmenten und deren verwendung pigmente aus geglühten tonen, insbesondere kaoline, die in der papierindustrie verwendung finden, sind z.b. in der englischen patentschrift 1 441 652 beschrieben. der bei temperaturen zwischen 700 bis 10000c destrukturierte kaolin zeigt wegen seiner weitgehend amorphen beschaffenheit und der feinheit der teilchen gute eigenschaften der daraus hergestellen papierbeschichtung mit besonders glatter oberfläche und besserer bedruckbar- keit im vergleich z.b. zu ungeglühten oder nicht vollständig destrukturierten kaolinen. nach jour. amer. soc. 35, 205 (1955) werden die bis 950 c erhältlichen kaolin-glühprodukte metakaolin genannt. bei temperaturen über 980 c bildet sich aus dem amorphen metakaolin eine spinellphase, die sich bei noch höheren temperaturen in mullit und cristobalit umwandelt. für die verwendung von calcinierten tonpigmenten in der papierindustrie sind diese hochtemperaturphasen unerwünscht, da insbesondere die abrasivität des pigmentes stark zunimmt, was sich nachteilig auf die lebensdauer der verwendeten aggregate auswirkt. daher können zur qualitativen beurteilung von pigmenten in dem vorliegenden zusammenhang röntgenanalyse und ab ras vitätstest herangezogen werden. ein ideales pigment in diesem sinn muss daher das röntgendiagramm des metakaolins zeigen, ohne spinell, mullit und cristobalit und eine möglichst geringe abrasivität haben. unter abrasivität soll verstanden werden, dass der abrieb von stahlkugeln in einer kugelschwingmühle gravimetrisch bestimmt wird, der durch die pigmentdispersionen hervorgerufen wird (bestimmung nach s. keifer unc a. wingen, farbe und lack, 79. jahrgang 9, seite 866 bis 873, 1973). eine andere wichtige anforderung ist die farbe. metakaoline für z.b. papierbeschichtungen sollten eine helligkeit l von oberhalb etwa 90 und einen möglichst geringen gelbstich besitzen. unter farbe soll in diesem zusammenhang verstanden werden, dass entsprechend dem farbmesssystem der firma hunter, fairfax, virginia, usa, die helligkeit l und der gelbstich b des calcinierten tonpigmentes gemeint sind, wobei l und b an dem farbmessgerät d 25 d 2 p dieser firma mit der messgeometrie 80/00 und normlichtart c bestimmt werden. in der us-patentschrift 3 941 872 ist ein verfahren beschrieben, nach dem kaolin entwässert und in einem ersten verfahrensschritt bei ca. 8700c unter reduzierenden bedingungen calciniert und in einem zweiten schritt zwischen 870 und 1150 c oxidiert geglüht wird. aufgabe der vorliegenden erfindung ist die bereitstellung eines verfahrens, bei dem in einem verfahrensschritt möglichst helle pigmente mit geringem gelbstich in einem temperaturbereich herstellbar sind, in dem der metakaolin stabil und demnach auch die abrasivität gering ist. gegenstand der vorliegenden erfindung ist somit ein verfahren zur herstellung eines tonpigmentes durch glühen von ton, das dadurch gekennzeichnet ist, dass der ton in gegenwart von ungefärbten halogeniden und/oder von halogenen bei temperaturen zwischen 700 und 9500c geglüht wird. eine vorteilhafte ausführung der erfindung besteht darin, dass die glühung unter reduzierenden bedingungen und gegebenenfalls in gegenwart von alkaliverbindungen durchgeführt wird. das erfindungsgemässe verfahren ist nicht an den einsatz eines speziellen tones gebunden, bevorzugt werden jedoch tone mit einem kaolinitgehalt von über 90 gew.-% eingesetzt, wobei der eisengehalt vorzugsweise 5000 ppm nicht übersteigen sollte. nach dem erfindungsgemässen verfahren ist es besonders vorteilhaft, die temperatur bei der glühung im angegebenen rahmen möglichst hoch zu wählen. erhitzt man kaolin beispielsweise 5
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zur herstellung eines tonpigmentes durch glühen von ton, dadurch gekennzeichnet, dass der ton in gegenwart von ungefärbten halogeniden und/ oder von halogenen bei temperaturen zwischen 700 und   95o0c    geglüht wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die glühung unter reduzierenden bedingungen und gegebenenfalls in gegenwart von alkaliver bindungen durchgeführt wird.   3. verfahren nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass als alkaliverbindung soda eingesetzt wird.    4. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass als ungefärbtes halogenid koch salz oder chlorwasserstoff verwendet wird.   5. verfahren nach einem der ansprüche 2 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass als reduktionsmittel kohlen stoff und/oder co-haltige gase verwendet werden.   6. verfahren nach einem der ansprüche 1 bis 2 und 3 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass das entwässern des tons durch stosserhitzung bei temperaturen zwischen 600 und   1 .0000c    bei einer verweilzeit von 0,01 bis 5 sekunden und anschliessende temperung bei temperaturen zwischen 700 und   950 c    erfolgt.     7. verwendung von tonpigmenten, hergestellt gemäss einem der ansprüche 1 bis 6, für die einarbeitung in farben, lacke, füllungen und beschichtungen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
