<DOC>
<DOCNO>
EP-0014491
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-8/06 B65D-90/22 B65D-90/46 <main>B65D-90/46</main> B65D-8/04 B65D-90/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
double walled container protected against ignition and corrosion and method of making same.
</TITLE>
<APPLICANT>
borsari & coch<sep>borsari & co.<sep>borsari & co.dufourstrasse 55ch-8702 zollikonch<sep>borsari & co. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ulmann fred a dipl-chem<sep>ulmann, fred a., dipl.-chem.<sep>ulmann, fred a., dipl.-chem.kelleräcker 11ch-8967 widench<sep>ulmann, fred a., dipl.-chem. <sep>ulmann, fred a., dipl.-chem.kelleräcker 11ch-8967 widench<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  corrosion-proof, double-walled contained for a flammable medium (m) consisting of an outer container wall (4) and an inner, fiberglass-reinforced plastic wall (2, 2') spaced at a distance from said outer wall and having a coating of a curing-type plastic resin (3) on the side facing the medium (m) which is at least partially covered with an electrically conductive wire mesh (1, 1') to reduce the danger of explosion and make it possible to check the seal of the plastic wall using standard measuring techniques, whereas the metallic wire mesh (1, 1') in the area of the inner wall and/or the bottom (b) of the surface facing the medium (m) is immersed and mechanically anchored into the curable-type plastic resin (3) at at least its intersection points (1a, 1a') and/or to half of the wire circumference. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
doppelwandiger behälter und verfahren zu dessen eerstellung die vorliegende erfindung bezieht sich auf einen doppelwandigen behälter für ein brennbares hedium,bestehend aus einer äusseren behälterwandung und einer in einem abstand von dieser angeordneter, wenigstens partiell mit elektrisch leitenden stoffen versehenen, dem medium zugewandter, glasfa- serverstärkter kunststoffwandung zur reduktion der zündund korrosionsgefahr, wobei die dichtigkeit der kunststoffwandung durch physikalische messverfahren überprüfbar ist. doppelwandige behälter, insbesondere tanks finden in zunehmendem masse anwendung zur lagerung von brennbaren flussigkeiten wie benzin, alkohol, toluol etc. im öltankbau sowie bei der sanierung von älteren bltankanlagen haben sich bereits seit einigen jahren doppelmantelsysteme aus kunststoff bewährt. diese weisen den vorzug einer hohen korrosionsfestigkeit auf und lassen sich auch nachträglich in beton, metall oder ans organischen stoffen bestehenden tanks relativ leicht gas- und flüssigkeitsdicht verkleben. nachteilig wirkt sich dagegen der hohe elektrische oberflächenwiderstand von kunststoffen beim praktischen einsatz derartiger behalter aus. betriebsbedingte mechanischa bewegung des zu lagernden mediums verursacht eine bewegung von elektrizitätsträgern unterschiedlicher ladungen und führt somit zur elektrostatischen aufladung der kunststoffwandung. wird nun beispielsweise bei einem tank zur vorbereitung des füllens ein auf einem anderen potential liegender ladungsträger (rohr etc.) in den tankraum eingebracht, so kann dadurch die durchschlagsfeldstärke der luft- oder der dampfphase überschritten werden, so dass die nun plötzlich entladene elektrische energie zum brand oder zur explosion des tankinhaltes führt. zur vermeidung der zündgefahr bei gewickelten gfk-lagertanks mit gepressten boden ist es bekannt (kunststoffe, 1969, bd. 59, heft 12, seite 842), den oberflachenwiderstand der innenwandung durch einkleben einer leitenden vliesschicht und einkleben der böden mit leitfähigem kleber, zu reduzieren. als variante dieser losung gilt das vollständige einbetten eines speziellen drahtgewebes im zylinderförmigen bereich des lagertanks. dabei sind die seitlichen enden des gewebes in einer leitenden graphit/harz-schicht eingebettet und mit der klebefläche der mit dem leitenden vlies versehenen böden verbunden. derartige auskleidungen lassen sich in doppelwandigen behäl- tern nur schwierig anbringen und rufen dichtungsprobleme hervor. ausserdem lassen sie sich nicht begehen oder bringen dabei die gefahr des verletzens bzw. des ablösens der elektrisch leitenden schicht mit sich. eine reduktion des elektrischen widerstandes der oberfläche der kunststoffwandungen kann grundsatzlich durch elektrisch leitende lackschichten erfolgen. diese weisen jedoch den nachteil einer schlechten haftung auf dem untergrund, man- eelhafter und schlechter leitfähigkeit sowie einer ungenh- genden chemischen und mechanischen beständigkeit auf. aus dem gleichen grund kann ein begehen des tanks nicht va-ant- wortet werden. der erfindung liegt insbesondere die aufgabe zugrunde, einen doppelwandigen behalter der eingangs genannten art zu schaffen, welcher die beschriebenen nachteile des bekannten nicht aufweist und an der oberfläche der kunststoffwandung das auftreten von störenden oder gefahrlichen elektrostatischen ladungen aufgrund des niederen oberflächenwiderstan- des im vornhinein verunmssglicht. die im anspruch 1 angegebene erfindung weist den vorteil einer art faraday-käfig, in der dem zu lagernden medium zugewandten oberflache der kunststoffwandung auf und verhindert damit das entstehen von elektrischen potentialunterschieden zwischen maschenelementen an beliebigen orten im behälter. durch ein einsumpfen des drahtgitters ergibt sich eine gute mechanische fixation der gitterdrähte, ohne beeinträchtigung der mechanischen stabilität und rissempfindlichkeit der kunststoffwandung sowie aufgrund einer vielzahl metallischer kontaktstellen mit dem medium
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. doppelwandiger behälter für ein brennbares medium, beste hend aus einer äusseren behälterwandung und einer in einem abstand von dieser angeordneter, wenigstens partiell mit elektrisch leitenden stoffen versehenen, dem medium zuge wandter, glasfaserverstärkter kunststoffwandung zur reduk tion der zünd- und korrosionsgefahr, wobei die dichtigkeit der kunststoffwandung durch physikalische messverfahren  überprüfbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass die kunst stoffwandung (2) an der dem medium (m) zugewandten ober fläche im bereich ihres innenmantels und/oder ihrer böden wenigstens ein metallisches drahtgitter (1) aufweist, wel ches wenigstens an seinen knotenpunkten und/oder auf sei nem halben drahtumfang in einen aushärtenden kunststoff  (3) eingesumpft ist.   2. doppelwandiger behälter nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass die oberfläche im bereich ihres zylinder mantels einzelne bahnen des drahtgitters (1, 1') aufweist, welche über eine elektrisch leitende sammelschiene (8) zu    sammengefasst    und mit dem drahtgitter der boden (b) der  äusseren   behalterwandung    (1) und dem elektrischen   poten    tial der   behalterwandung    (4) verbunden sind.   3. doppelwandiger   behalter    nach anspruch 2, dadurch gekenn zeichnet, dass die einzelnen bahnen des drahtgitters (1, 1') überlappt sind und dass an der uberlappungsstelle   ve-    nigstens zwei   krafteinleitungsel < mente    (9) mit einer   viei-    zahl sternförmig angeordneter   verankerungsdrähte    (16) ein geklebt sind.   4. doppelwandiger behälter nach einem der vorangehenden an sprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die kunststoffwan  dung (2) durch druckbelastbare aluminiumnoppen (6) einer aluminiumfolie (5) von der äusseren behälterwandung (4) distanziert ist und auf welcher aluminiumfolie (5) ein glasfaserverstärkter kunststoff (7) aufgeklebt ist, auf welches das drahtgitter (1) in einen aushärtenden kunst stoff (3) eingesumpft ist.   5. doppelwandiger behalter nach anspruch 4, dadurch gekenn zeichnet, dass die armierung der aluminiumnoppen (6) durch eine aushärtende spachtelmasse bestehend aus quarzteil chen und ungesättigtem polyester-harz im gew.-mischungs verhältnis von 52% zu 48% besteht.      .    doppelwandiger behälter nach anspruch   4,    dadurch gekenn zeichnet, dass zwischen der aluminiumfolie (5) und dem drahtgitter (1) ein kondensator sit einer   kapazität    von   < 0,01  f pro m2 wandung   @ebildet   ist.   7. doppelwandiger   behälter    nach anspruch 1, 4 oder 5, da durch gekennzeichnet, dass eine äussere behälterwandung  (4)   nit    einer darauf allseitig dichtend aufgebrachten aluminiumfolie  < 5 >  vorgesehen ist, derart dass sich ein  überprüfbarer gasraum zwischen der behälterwandung (4) und der kunststoffwandung (2) bildet.      6.    doppelwandiger behälter nach anspruch   1,    dadurch gekenn zeichnet, dass das metallische drahtgitter (1) aus nicht rostendem stahl besteht und einen drahtdurchmesser von   <  imm aufweist.   9. verfahren zur herstellung eines doppelwandigen   bemlters       nach    anspruch   1,    dadurch gekennzeichnet, dass in eines ersten schritt auf einen   gleich@ässig    mit polyester-harz beschichteten glasfaserwerstärkten kunststoff zuerst das drahtgitter und anschliessend eine randseitig gummige dichtete kunststoffolie aufgelegt werden und dass in ei  nem zweiten verfahrensschritt der hohlraum zwischen dem glasfaserverstärkten kunststoff und der   kuns.tstoffolie    durch einen anschluss einer vakuumpumpe evakuiert wird, so dass der auf die   sunststoffolie    einwirkende   atmosphe-    rendruck das drahtgitter während der aushärtezeit des polyesterharzes einsumpft.    10. verfahren zur herstellung der böden eines doppelwandigen behalters nach anspruch 9, dadurch gekennzeichnet, dass die kunststoffolie ein schlauch ist, welcher dem innen durchmesser des behälters angepasst ist, und der ein seitig unter anschluss der vakuumpumpe   zusanmenge-    schnürt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
