<DOC>
<DOCNO>
EP-0016447
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B24B-1/00 G11B-5/84 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of polishing the surfaces of magnetic recording discs.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
deimling karlde<sep>falk rolandde<sep>krug aribertde<sep>nagel peter dipl-ingde<sep>sand rudolf de <sep>deimling, karl<sep>falk, roland<sep>krug, aribert<sep>nagel, peter, dipl.-ing.<sep>sand, rudolf<sep>deimling, karlvogesenstrasse 12d-7601 willstaettde<sep>falk, rolandhohbuehl 51d-7590 achernde<sep>krug, aribertpfarrmatt 10d-7590 achern-fautenbachde<sep>nagel, peter, dipl.-ing.uhlandstrasse 5d-7601 willstaettde<sep>sand, rudolfanton-bruckner-weg 4d-7601 willstaettde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a method for polishing the ground surfaces of magnetic storage plates consisting of a disc-shaped rigid carrier material with magnetic layers applied thereto on both sides in bonded fashion consisting of magnetic material finely distributed in an organic polymer and customary additives, by pressing felt rings or discs against the moving magnetic storage plate provided on the surface with an aqueous butylacetate and, if required, an emulsion containing butanediol-1,4. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum polieren der oberflächen von magnetspeicherplatten die erfindung betrifft ein verfahren zum polieren der geschliffenen oberflächen von magnetspeicherpletten, bestehend aus einem scheibenförmigen starren träger- material mit darauf beidseitig haftfest aufgebrachten magnetschichten aus in einem organischen polymeren und üblichen zusatzstoffen feinverteilten magnetischen ma- terial. zur speicherung insbesondere digitaler informationen werden in grossem umfang agnetspeicherplaten eine setzt. sie werden in bekannter weise dadurch hergestellt, dass kreisförmige scheiben aus aluminium oder aluminiumlegierung, welche zur aufnahme geeigneter rialterungs- und antrlebsmittej in der mitte mit einem konzentrischen ausschnitt versehen werden, mit einer flüssigen dispersion, die ein magnetisierbares material fein verteil: in einem polymeren bindemittel enthält, überzieht und diesen überzug anschliessend trocknet, bzw. härtet und schleift. als beschichtungstechnik hat sich das sogenannte spin coating-verfahren besonders bewährt, wie es z.3. in der us-patetschrift 3 198 657 beschrieben ist. andere bekannte möglichkeiten zum auftragen der magnetschicht beruhen auf einem eintauchen der trägerscheibe in die flüssige überzugst:iischung oder auf einem aufsprühen der mischung. bei der benutzung solcher magnetischer aufzeichnungs- platten in aufzeichnungsgerten, wie sie z.b. in der us-ps 3 175 281 beschrieben sind, werden die infor:a- tionen mittels eines über der rotierenden magnetschicht schwebenden schreib/lese-kopfes in konzentrischen kreisförmigen spuren aufgezeichnet. in dem bemühen die in @bos/bl formationsdichte solcher speichermedien zu erhöhen, wur åae die dicke der magnetisierbaren schicht immer wieder verringert. in demselben masse musste auch die flutlöh.e der nagnetköpfe, mit denen die information geschrieben und gelesen werden, geringer werden. so wurde z.b. bei allge- mein bekannten geräten die flughöhe, d.h. der abstand zwischen schwebenden i7iagnetkoof und rotierender platte, von ursprünglich 2,5/um auf o,5um verringert. um diese flughöhe zu erreichen, werden an die ebenheit der ooer- fläche von magnetspeicherplatten aussergewöhnlich hohe anforderungen gestellt. sie muss frei von unregelmässigkeiten sein, denn während der rotation der platte wird durch jeden auch nur geringen oberflächendefekt ein axialschlag auf den magnetkopf ausgeübt, wobei es durch eine solche er schütterung des magnetkopfes zu einem signalfehler oder sogar zu einem head-crash, das aufschlagen des magnet- kopfes auf die plattenoberfläche und ein herausreissen von schichtteilen aus der magnetschicht, kommen kann. um die erforderliche äusserst niedrige oberflächenrauhi g- kit der magnetschichten zu erreichen, werden diese, wie beispielsweise in der de-ps 21 50 993 beschrieben, in besonderer weise geschliffen. dazu werden harte schleif- pulver, wie diamant oder korund, entweder als schleif- paste auf einem trägermaterial oder fixiert auf einem schleifband verwendet. diese spanabhebende bearbeitung der nagnetschichtoberfläche ergibt zwar ein hohes t s an ebenheit. eine derart verbesserte rauhigkeit reicht jedoch nicht aus, um solche für hohe informationsdichten geeignete magnetspeicherplatten zu ergeben. ursache hier- für ist der bei schjeifverfahren übliche eingriff des schleifkorns, wodurch in der oberfläche jeweils eine kleine rille mit aufgeworfenen randzonen entsteht. diese hochstehenden kanten verursachen eine mikrorauhigkeit, welche bereits das flugverhalten des magnetkopfes stört. dies zu erreichen ist eine mikrorauhigkeit mit enden. rauhtiefenwert r z (nach din 4762) von kleiner o,3oum erforderlich. es ist bekannt, dass mit hilfe eines poliervorgangs die mikrorauhigkeit von oberflächen verbessert werden kann. üblicherweise wird dazu die geschliffene oberfläche der einer pigmentierten ackschicht ähnlichen wagnet- schicht mittels einer schnell laufenden
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
atentansprüche 1. verfahren zum polieren der   oberflächen    von ge schliffenen magnetschichten von magnetspeicher platten, welche aus einem   scheibenförmigen    starren trägermaterial mit darauf beidseitig   haftfest      aufge-       brauchten    magnetschichten aus in einem   härtbaren    or    organischen    bindemittel und üblichen   zus.atzstoffen       feinverteilten    magnetischen   material    bestehen,  durch    andruck    von   filzringen    oder -scheiben gegen die auf der oberseite   rzt    einer   wässrigen    emulsion ver    sehenen,    sich in beiden   drehrichtungen    alternierend bewegenden magnetspeicherplatte, dadurch   gekennzeich-    net, dass der beim polieren eingesetzten wässrigen emulsion 2 bis 25 gewichtsteile butylacetat, bezogen    auf    die   menge    an emulsion, zugesetzt werden.    2. verfahren gemäss anspruch 1, dadurch gekennzeichnet,    ca    cer emulsion 2 bis 25 gewichtsteile   yut5jl-    acetat und 1 bis 4 gewichtsteile butandiol-1,4,    jeweils    bezogen auf die menge an nnulsion, zugesetzt    werden.     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
