<DOC>
<DOCNO>
EP-0007071
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47B-96/00 A47B-96/14 H01R-25/00 H01R-25/16 A47B-77/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
fastening device for suspending panels or pieces of furniture.
</TITLE>
<APPLICANT>
rossmoller franz<sep>rossmoller, franz<sep>rossmöller, franzborkener strasse 58d-4420 coesfeldde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rossmoller franz<sep>rossmoller, franz<sep>rossmöller, franzborkener strasse 58d-4420 coesfeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
fastening device for suspending panels or pieces of furniture consisting of a vertically arranged, slotted mounting rail into which supporting elements for suspending the pieces of furniture can be inserted.  along the mounting rail (4), electrical conductor rails (12-14) are arranged which interact with contact pins or tongues (16-18) which can be plugged into the slots (6).  the mounting rail (4) is designed as a u- or c-shaped profile, into which a further web profile (20) is let, which carries the conductor rails (12-14).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft eine befestigungsvorrichtung, vorzugsweise zum aufhängen von paneelen und möwelele- menten, bestehend aus einer vorzugsweise vertikal angeordneten halteschiene, die eine frontwand mit durchbrechungen, vorzugsweise schlitzen, aufweist, in die tragelemente zum aufhängen der möbelelemente und anderer teile einsetzbar sind. im möbelbau ist es bekannt, mit den genannten befestigungs vorrichtungen paneele und möbelelemente so zu befestigen, dass die möbelelemente zwischen sich sowohl in vertikaler als auch in horizontaler richtung zwischenräume lassen, durch die der beschauer auf die paneele blicken kann. insgesamt ergeben die befestigungsvorrichtungen zusammen mit den an ihnen befestigten paneelen und möbelelementen hochwertige, verstellbare möbel, mit denen ganze raum wän,de,ssefüllt werden können. von vielen benutzern wird gewün#ht, dass die möbelete- mente mit elektrischen anschlüssen versehen sind, sei es beispielsweise für radio- und fernsehgeräte, sei es für integriert verwendete beleuchtungskörper. bisher:t hat man sich dadurch geholfen, dass hinter den paneele wänden lose verlegte elektrische leitungen verlegt werden und dass an den stellen, wo elektrischer strom benötigt wird, das paneel durchbort und die stromleitung herausgezogen wird. es liegt auf der hand, dass diese anordnung der zweckbestimmung des beschriebenen mobilars entgegenläuft, da dieses versetzbar oder austauschbar sein soll ncch wegnahme eines möbelelementes würde in einem solchen falle die paneelwand eine bohrung tragen, die hässlich aussieht und den wert des möbel herabsetzt. der erneute anschluss des versetzten möbelelementes ist ausserdem schwierig, da die paneelwände abgenommen werden müssen, um wieder an die elektrische leitung zu kommen. es stellt sich damit die aufgabe, die befestigungsvorrichtung, insbesondere die vertikal angeordnete halteschiene, so auszustatten, dass sie zur stromführung geeignet ist und in einfacher weise erlaubt, mit den strom verbrauchenden teilen der möbelelemente verbunden zu werden. diese aufgabe wird gelöst, indem entlang der halteschiene der befestigungsvorrichtung elektrische leiterschienen angeordnet sind, die mit durch die durchbrechungen steckbaren kontaktstiften oder -zungen zusammenwirken, wobei vorzugsweise die steckelemente und die kontaktstifte räumlich und elektrisch getrennt voneinander angeordnet sind. es sei an dieser stelle darauf hingewiesen, dass für die möbel-befestigungsvorrichtung nicht einfach ausgegangen werden kann von sogenannten lichtschienen (vgl. beispielsweise lichtschiene der firma staff, produkt nr. 58462). derartige lichtschienen weisen einen über die gesamte länge der schiene reichenden schlitz auf, in den seitlich leiterschienen aus kupfer angeordnet sind, wobei ein drehbarer kontakt- und haltestift in den schlitz eingeschoben wird und nach verdrehen sowohl mechanisch befestigt als auch elektrisch mit den leiterschienen verbunden ist. derartige schienen werden jedoch vorzugsweise unter der decke befestigt, wobei das profil so ausgestattet ist, dass die schiene nach unten hängend relativ grosse belastungen aufnehmen kann. für die vorzugsweise vertikal angeordneten halteschienen gemäss erfindung ist es daher erforderlich, steckelemente zur mechanischen befestigung und kontaktstifte räumlich und elektrisch'getrennt voneinander anzuordnen, um eine hohe mechanische belastbarkeit zu erreichen. für die befestigungsvorrichtungen gemäss erfindung ist es notwendig, dass die halteschiene in möglichst einfacher weise mit den leiterschienen ausgestattet werden kann; auf der anderen seite soll es möglich sein,halteschienen auch ohne leiterschienen zu verwenden, um die fertigungskosten zu senken. demgemäss wird vorgeschlagen, die halteschiene als ein im wesentlichen u- oder c-förmiges profil auszubilden, wobei in dem von dem profil umschlossenen freiraum ein stegprofil eingelassen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. befestigungsvorrichtung, vorzugsweise zum aufhängen von paneelen und möbelelementen, bestehend aus einer vorzugsweise vertikal angeordneten halteschiene, die eine frontwand mit durchbrechungen, vorzugsweise schlitzen, aufweist, in die tragelemente zu auf hängen der möbelelemente oder anderer teile ein setzbar sind, dadurch gekennzeichnet, dass entlang der halteschiene (4) elektrische leiterschienen  (12 - 14) angeordnet sind, die mit durch die durch brechungen (6) steckbaren kontaktstiften oder -zun gen (16 - 18) zusammenwirken.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die halteschiene (4) als ein u- oder c-förmiges profil ausgebildet ist, wobei in dem von dem profil umschlossenen freiraum (19) ein stegprofil (20) ein gelassen ist, das die leiterschienen (12 - 14) trägt.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass das stegprofil (20) einen von zwei stegen (27, 28) eingefassten kanal (30) besitzt, in dem die lei terschienen liegen und dessen offener bereich den durchbrechungen (6) mit abstand gegenüber liegt.   4. befestigungsvorrichtung nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass das stegprofil (60) als ein strangprofil aus einem nichtleitendem material be steht.   5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass das stegprofil (60) einen von zwei stegen (77', 78') eingefassten kanal (30) besitzt, dessen öffnungen den durchbrechungen (86) mit abstand gegenüber liegt, wobei in dem kanal die leiterschienen liegen.     6. vorrichtung nach anspruch 5, dadurch gekennzeichnet, dass das stegprofil zwei seitlich eingearbeitete schlitze (77, 78) besitzt, in die jeweils ein aus der innenwand der halteschiene hervorragender steg  (77', 78') einschiebbar ist, wobei die stege aus dem nach innen gebogenen freien enden der u-schenkel der halteschienen gebildet sind.   7. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktzungen (16 - 18) parallel zueinander auf einem, aus nichtleitendem material bestehenden kontaktelement (32) angeord net sind, auf dem wenigstens die mit den leiter schienen in kontakt tretenden enden (16' -   18')    der kontaktzungen freiliegen.   8. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass mit dem kontaktelement (32) ein aus nichtlei tendem material bestehender kontaktschieber (34) beweglich verbunden ist, der nach erreichen einer kontaktposition durch das kontaktelement die enden der kontaktzungen freigebend, verschiebbar ist.   9. vorrichtung nach anspruch 8, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktzungen (16 - 18) federnd unterhalb des kontaktschiebers (34) angeordnet sind und nach verschiebung desselben in die kontaktposition schnellen.    10. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass das kontaktelement drei kontaktzungen trägt, die mit je einem verbundstift, leiterende (38 - 40) oder dergleichen elektrisch leitend verbunden sind.   11. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass das kontaktelement als einzelstecker (42) ge staltet ist, der auf seiner oberfläche kontaktzungen    ( 46, 47, 48) trägt.   12. vorrichtung nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass der einzelstecker drehbar ist und nach drehung um einen festgelegten winkel teile der kontaktzungen mit den leiterschienen in verbindung treten lässt.   13. vorrichtung nach anspruch 1, 7 oder 11, dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktstifte oder -zungen teile einer steckdosenanordnung sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
