<DOC>
<DOCNO>
EP-0006509
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H01L-21/56</main> H01L-21/312 H01L-23/29 H01L-21/56 H01L-23/28 H05K-3/28 H01L-21/02 H01L-23/30 H01L-23/31 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the manufacturing of a passivating coating on electronic circuits and material for the coating.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation<sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
angelo raymond w<sep>poliak richard m<sep>susko john r<sep>angelo, raymond w.<sep>poliak, richard m.<sep>susko, john r.<sep>angelo, raymond w.3714 frazier roadendwell, new york 13760us<sep>poliak, richard m.3223 lawndaleendwell, new york 13760us<sep>susko, john r.15 longview avenuebinghamton, new york 13905us<sep>angelo, raymond w.  <sep>poliak, richard m. <sep>susko, john r.<sep>angelo, raymond w.3714 frazier roadendwell, new york 13760us<sep>poliak, richard m.3223 lawndaleendwell, new york 13760us<sep>susko, john r.15 longview avenuebinghamton, new york 13905us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of making a seal coating consisting of an aromatic polymer curable into a polyimide, on electronic circuits, characterized in that onto the circuits a coating material with a content of aromatic polymer, an organic solvent therefor, and a non-ionic fluorocarbon surfactant is applied, and cured into a sealing polyimide coating. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur herstellung eines abdichtenden überzugs auf elektronischen schaltkreisen und beschichtungsmaterial die erfindung betrifft ein verfahren zur herstellung eines abdichtenden überzugs auf elektronischen schaltkreisen und ein beschichtungsmaterial zur durchführung dieses verfahrens. bei der herstellung integrierter schaltkreismoduln ist es üblich, die metallischen leiterzüge und die verbindungen zwischen der unterlage und dem chip mit den integrierten schaltkreisen mit einer polymerschicht zu bedecken. im allgemeinen wird ein flüssiger, abdichtender überzug über den vorrichtungen aufgetragen und dann gehärtet, um die kritischen verbindungen und die stellen, an denen eine verbindung zwischen der unterlage und dem chip hergestellt wird, gegen korrosion, ionenwanderung, atmosphärische verunreinigungen und feuchtigkeitseinflüsse zu schützen. gleichzeitig bewirken die über züge auch eine mechanische verfestigung- der verbindung zwischen chip und unterlage und wirken dielektrisch isolierend. der abdichtende überzug kann durch spinnen, sprühen, tauchen oder nach einem sonstigen verfahren aufgetragen werden. dieses verfahren ist frei wählbar und hängt von den anforderungen, die an das produkt gestellt werden, ab. polyimidüberzüge wurden in der vergangenheit verwendet, um elektronische komponenten und schaltkreise abzudichten. bisher war nachteilig, dass die überzüge die verbindungsstellen, welche unter den chips lagen, nicht vollständig bedeckten. es besteht daher ein bedürfnis für einen gleichmässigeren schutzüberzug, der alle anschlussstellen bedeckt. ausserdem erfordert die komplexität von mustern auf chips, welche verbindungsstellen in der dritte der chips wie auch entlang des randes enthalten, eine weitere verbesserung hinsichtlich der benetzbarkeit, so dass die verbesserten beschichtungsmaterialien zwischen chip und unterlage eindringen und en 977 021 eine vollständige bedeckung der verbindungsstellen, an denen chip und unterlage miteinander verbunden werden und der lötverbindungen gestatten. aufgabe der erfindung ist, ein verfahren zur beschichtung von elektronischen schaltkreisen anzugeben, mit dem eine vollständige bedeckung aller verbindungsstellen erreicht werden kann und ein beschichtungsmaterial, das eine stark verminderte oberflächenspannung der schutzüberzüge in der obersten schicht gewährleistet. die aufgabe der erfindung wird gelöst durch ein verfahren gemäss patentanspruch 1 und durch die bereitstellung eines beschichtungsmaterials zur durchführung dieses verfahrens gemäss patentanspruch 6. mit dem erfindungsgemässen verfahren gelingt es, die oberflächenspannung der obersten schutzschicht erheblich zu erniedrigen. dadurch wird die fähigkeit des überzugs, alle verbindungen und die stellen, an denen chip und substrat miteinander verbunden werden, benetzen zu können, wesentlich erhöht, was beispielsweise bei der beschichtung von moduln, bei denen chips mit integrierten schaltkreisen mit dem substrat verbunden sind gemäss us-patentschrift 3 429 404 von vorteil ist. die überzugsmaterialien dringen auch unter diejenigen chips, welche ein muster mit zu bedeckenden verbindungen und verbindungsstellen im inneren, wie auch am rande aufweisen. die erfindung wird anhand der nachfolgenden beschreibung und der fign. 1 und 2 näher erläutert. erfindungsgemäss wird ein verfahren zur herstellung eines abdichtenden überzugs auf elektronischen schaltkreisen bereitgestellt, bei dem ein beschichtungsmaterial, das ein aromatisches polymer, das sich zu einem polyimid aushärten lässt, ein organisches lösungsmittel für das polymer und eine grenzflächenaktive, nicht-ionische fluorkohlenstoffverbindung enthält, auf die schaltkreise aufgetragen und zu einem abdichtenden polyimidüberzug ausgehärtet wird. es wird auch eine zusammensetzung angegeben, die ein aromatisches polymer, das sich zu einem polyimid aushärten lässt, ein organisches lösungsmittel für das polymer und eine grenzflächenaktive, nicht-ionische fluorkohlenstoffverbindung enthält. wenn es gewünscht wird,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. verfahren zur herstellung eines abdichtenden überzugs auf elektronischen schaltkreisen, dadurch gekennzeichnet, dass auf die schaltkreise ein beschichtungsmaterial mit einem gehalt an einem aromatischen polymer, das sich zu einem polyimid aushärten lässt, einem organischen lösungsmittel für das polymer und einer grenzflächenaktiven, nichtionischen fluorkohlenstoffverbindung aufgetragen und zu einem abdichtenden polyimidüberzug ausgehärtet wird.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als aromatisches polymer eine polyamidocarbonsäure oder ein polyamidocarbonsäure-amid verwendet wird.   3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als grenzflächenaktive fluorkohlenstoffverbindung ein nichtionischer fluorierter alkylester der allgemeinen formel rf (ch2)m   coor',    in der rf eine perfluoralkylgruppe mit 3 bis 12 c-atomen, m eine zahl von 2 bis 12 und   rt    wasserstoff oder methyl ist; oder ein n-polyoxyäthylensubstituiertes perfluor sulfonamid der allgemeinen formel emi16.1       in der r ein niedrigalkylrest mit 1 bis 6 c-atomen, wie methyl, äthyl, #propyl, butyl und dergl. und n eine zahl von 2 bis 30 ist;  oder ein n-alkanol-perfluoralkansulfonamid der allgemeinen formel   emi17.1       in der   rr    eine perfluoralkylgruppe mit 4 bis 12   c-atomen1    r eine kohlenwasserstoffkette mit 1 bis 12   ch2 gruppen    und r# wasserstoff oder eine alkylgruppe mit 1 bis 6 c-atomen ist bzw. deren ester verwendet werden.   4. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass ein beschichtungsmaterial mit einem gehalt an 2 bis 20, vorzugsweise 4 bis 8 gew.% polymer, 0,001 bis 1 gew.% grenzflächenaktivem stoff und 80 bis 98, vorzugsweise 92 bis 96 gew.% lösungsmittel aufgetragen wird.   5. verfahren nach einem oder mehreren der ansprüch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass in dem beschichtungs material zusätzlich 0 bis 1 gew.% silan-adhäsionspro motor verwendet wird.   6. beschichtungsmaterial zur durchführung des verfahrens nach den ansprüchen 1 bis 6, gekennzeichnet durch einen gehalt an einem aromatischen polymer, einem organischen lösungsmittel und einer grenzflächenaktiven, nichtioni schen fluorkohlenstoffverbindung.   7.   beschichtungsmaterial    nach   anspruch    6, gekennzeichnet durch einen gehalt an 2 bis 20, vorzugsweise 4 bis 8    gew.%      polymer, 0,001    bis 1 gew.%   qrenzflächenaktivem    stoff und 80 bis   98,    vorzugsweise 92 bis 96 gew.% lösungs mittel.   8. beschichtungsmaterial nach den ansprüchen 6 und 7, da durch   gekenn2eichnet,    dass es zusätzlich 0 bis 1 gew.% silan-adhäsionspromotor enthält.     9. beschichtungsmaterial nach einem oder mehreren der an sprüche 6 bis 8, dadurch gekennzeichnet, dass es als aromatisches polymer eine   polyamidocarbonsäure    oder ein polyamidocarbonsäure-amid enthält.   10. beschichtungsmaterial nach einem oder   mellrelen    der an sprüche 6 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass es als grenzflächenaktive fluorkohlenstoffverbindung einen nichtionischen fluorierten alkylester der allgemeinen formel    rf(ch2)mcoor'1    in der rf eine perfluoralkylgruppe mit 3 bis 12 c-atomen, m eine zahl von 2 bis 12 und r' wasserstoff oder methyl ist; oder ein n-polyoxyäthylen substituiertes perfluor sulfonamid der allgemeinen formel emi18.1       in der r ein niedrigalkylrest mit 1 bis 6 c-atomen, wie methyl, äthyl, propyl, butyl und dergl. und n eine zahl von 2 bis 30 ist;   oder ein n-alkanol-perfluoralkansulfonamid der allgemeinen formel emi18.2       in der rf eine perfluoralkylgruppe mit 4 bis 12   c-atvmen,    r eine kohlenwasserstoffkette mit 1 bis 12   ch2-gruppen    und r' wasserstoff oder eine alkylgruppe mit 1 bis 6 c-atomen ist bzw. deren ester enthält.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
