<DOC>
<DOCNO>
EP-0006970
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800123
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D01G-15/72 D01G-15/00 <main>D01G-15/72</main> B65G-53/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for separating cotton waste from a customary cotton cleaning machine into reusable fibres and refuse.
</TITLE>
<APPLICANT>
monor agch  <sep>monor ag<sep>monor aguntere allmend strasse 9ch-6312 steinhausench<sep>monor ag<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
langen michael<sep>langen, michael<sep>langen, michaelortnit - strasse 11d-8000 münchen 81de<sep>langen, michael  <sep>langen, michaelortnit - strasse 11d-8000 münchen 81de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the cleaning residues of cotton are usually separated into spinnable quality fibers and waste.  therefore, it is important to conceive a separating process and arrangement of which the capacity is adapted to the output of individual mills of common size, and which does not require any transport means for collecting material from several mills, and which has a good efficiency.  the solution lies essentially in a sorting inlet of the incoming waste (2) and the formation of fractions (81-83) which differ as to the concentration of impurities and quality fibers.  the fractions are recirculated through the separating device (4) until the desired recovery rate is reached. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren und aggregat zur¯trennung von baumwoll abfangen in gutfasern und schmutz kurztitel: baumwollabgangtrennverfahren und aggregat die erfindung bezieht sich auf ein verfahren und aggregat zur trennung von baumwollabgängen in gutfasern und schmutz. bei der gewinnung von baumwolle sowie bei der baumwoll- reinigung in der spinnerei fallen abgänge an. die abgänge enthalten einen hohen prozentsatz spinnbarer gutfasern die für die spinnerei zurückgewonnen werden sollen. bein stand der technik werden die abfälle gesammelt und als minderwertige rohstoffe an an apinnereifretnde produktionen abgegeben. es wurde versucht die abgänge durch eine wazahi geeigneter f1aschlnen wiederautsudereiten. das gelingt. der durchsatz solcher anlagen ist jedoch so hoch, dass sie nicht wirtschaftlich ausgelastet werden können. ein transport der abgänge über grosse strecken ist nicht wirtschaftlich, sodass solche anlagen keine weite verbreitung gefunden haben. weiter ist eine maschine bekannt, die einfach aufgebaut ist und eine trennung der abgänge in gutfasern und schmutz bewirkt. die maschine ist unter dem namen shirley - gerät bekannt. die aufgabe des shirley - gerätes besteht in einer volständigen trennung der gutfasern vom schmutz, wie sie für prüfzwecke notwendig ist. das shirley - gerät besteht aus einer speisevorrichtung und einer auflösewalze, die vorreissergarnitur trägt. durch die fliehkraft und eine besondere luftführung wird die trennende wirkung erreicht. das an den ausscbeidestellen anfallende material wird zur vollständigen trennung wieder- holt der speisevorrichtung vorgelegt, das geschieht solange, bis die vollständige trennung erreicht ist. der stand der technik ist unbefriedigend, weil es lediglich ein verfahren gibt, dass sehr grosse mengen ab gänge brauchbar aufarbeiten kann. vielerorts ist es jedoch nicht sinnvoll einsetzbar, da nicht genügend abfälle zur verfügung stehen. die im shirley - gerät durchsetzbaren mengen sind so gering, dass an einen industriellen einsatz nicht gedacht werden kann. die erfindung hat sich die aufgabe gestellt, abgänge aus baumwolverarbeitungsprozessen durch ein besonders dafür abgestimmtes verfahren in gutfasern und schmutz zu trennen, was dadurch wirtschaftlich erreicht werden soll, dass in einer trennvorrichtung fraktionen gebildet werden, die ihrem charakter gemäss einer unterschiedlichen behanalung innerhalb eines aufbereitungsaggregates unterworfen werden sollen. zweck der erfindung ist es, ein in seinem durchsatz auf den hauptprozess abgestimmtes aggregat zu erstellen, was in nachbarschaft zum bauptprozess betrieben werden kann, wobei die anfallenden gutfasern wieder in den hauptprozess eingeführt werden. erfindur.gsgemäe önnen die abfälle durch ein spezielles verfahren, das in einem aggregat abläuft, wirtschaftlich in gutfasern und schmutz bzw. abfall getrennt werden. die abgänge werden über eine speisevorrichtung portionsweise einer trennvorrichtung zugeführt und in verschiedene fraktionen zerlegt. die fraktionen enthalten unterschiedliche onzentra- tionen von gutfasern und schmutz im vergleich zu den vorgelegten abgängen. jede fraktion wird gesondert gesammelt und nach durchlauf wenigstens einer portion fraktionsweise der trennvorrichtung erneut vorgelegt. die trennvorrichtung wird dabei umgesteuert,.dh, jede fraktion erfährt eine ihrem charakter gemässe bearbeitung. es wurde gefunden, dass an den abscheidestellen der einzelnen fraktionen immer typische materialkonsistenzen auftreten. diese werden gezielt weiterbearbeitet. die besondere weiterbehandlung kann erreicht werden, indem die trennorgane mit geänderten geschwindigkeiten betrieben werden. es ist weiter möglich, bestimmte abscheidestellen zeitweise zu schliessen und damit zu überbrücken, sodass das material intern einen anderen weg durch die trennorgane nimmt.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. baumwollabgangtrennverfahren und aggregat zur verfahrens durchführung dadurch gekennzeichnet, dass die abgänge (2) portionsweise einer trennvorrichtung (4) zugeführt werden, in dieser werden fraktionen (8) erzeugt, die unterschied liche konzentrationen von gutfasern und schmutz auf weisen, wobei die fraktionen (8) fraktionsweise wieder holt durch die trennvorrichtung (4) geführt werden und eine ihrem charakter entsprechende bearbeitung erfahren, die durch besondere arbeitsgeschwindigkeiten der trenn organe (41, 42, 43), uberbrückung oder umgehung derselben erreicht wird;  hierbei ist die kapazität des verfahrens auf die   abgangsmenge    eines parallel dazu verlaufenden bauptprozesses (1) ausgerichtet, in welchen die gutfasern  (9) zurückgeliefert werden, wobei der ausbeutungsgrad der abgänge (2) durch eine bestimmte durchlaufzahl ge prägt wird, die sich nach wirtschaftlichen gesichtspunkten richtet.   2. baumwollabgangtrennverfahren und aggregat nach anspruch 1 dadurch gekennzeichnet, dass eine verfahrensmodifikation gegeben sein kann, wobei die fraktionen (8) bei der rück führung zur trennvorrichtung (4) einer siebung unter worfen werden, dabei kommen vorzugsweise   luftstrahlsiebe    und zyklone (101) zum einsatz, insbesondere besteht eine verfahrensmodifikation darin, eine fraktion (81) kontinu ierlich zu sieben und kontinuierlich der speisevorrichtung  (3) vorzulegen.   3. baumwollabgangtrennverfahren und aggregat nach ansprüchen 1 und 2 dadurch gekennzeichnet, dass es aus speisevorrich tung (3), trennvorrichtung (4), zugeordneten speichern (6) und einer internen transportvorrichtung (7) besteht, wobei das ganze eine kompakte einheit bildet, die inder nähe des bauptprozesses (1) betrieben wird, mit dem sie durch  übliche transportmittel verbunden ist.   4, baumwollabgangtrennverfahren und aggregat nach ansprüchen 1 bis 3 dadurch gekennzeichnet, dass die interne transport  vorrichtung (7) eine dosiervorrichtung (71) enthält.   5. baumwollabgangtrennverfahren und aggregat nach ansprüchen 1 bis 4 dadurch gekennzeichnet, dass in einer speise vorrichtung (3) zuführmittel gegeben sind, die   insbesodere    aus mehreren parallelen füllschächten (31, 32, 33) be stehen können, dabei ist es erfindungsgemäss, wenn mehrere einspeisepunkte bezüglich der trennvorrichtung  (4) vorhanden sind.   6. baumwollabgangtrennverfahren und aggregat nach   ansprüchen    1 bis 5 dadurch gekennzeichnet, dass an den in bekannter art ausgeführten trennorganen (41, 42, 43) abscheidestellen  (5) vorhanden sind, die verfahrensgemäss verschliessbar ausgebildet sind und den   gharakter    von weichen in einem system verschisdener   ttaterialwege    haben.   7. baumwollabgangtrennverfahren und aggregat nach ansprüchen 1 bis 6 dadurch gekennzeichnet, dass die   vaserführungsflëcner       (bu0i    garnierungen   ausweisen,    die   insbesondere      nicht    in kardierstellung zu den garniturwalzen (602) stehen müssen.    wobei zwischen den spitzen (601) blasluftführungen (603) und   saugluftführungen    (604) abwechselnd angeordnet   snd    dabei wirken sie mit einem separaten luftführungssytem und entsprechenden filtern zusammen 8. baumwollabgangtrennverfahren und aggregat nach   ansprüche    1 bis 7 dadurch gekennzeichnet, dass bei verwendung eines    zyklone    (101) nach der dosiervorrichtung (71) eine auf    lösevorrichtung    (102) angeordnet ist, die sich nache   de    einlaufstutzen befindet und aus garniturwalzen (103) besteht die mit hoher drehzal rotieren, dabei sind die drehachsen der zyklonachse parallel und   hilfsluftführu3ger     (104) münden in ihrer nähe.   9. baumwollabgangtrennverfahren und aggregat nach ansprüchen 1 bis 8 dadurch gekennzeichnet, dass dem aggregat eine steuervorrichtung zugeordnet ist, die auf die verfahrens    gemäben    materialdurchläufe programmiert werden kann, wo bei sie auf die arbeitsgeschwindigkeiten der trennorgane    (41, 42, 43) und den   materjaiweg    durch die   trennvorrich    tung (4) wirkt.    10. bsumwollabgangtrennverfahren und aggregat nach ansprüchen 1 bis 9 dadurch gekennzeichnet, dass dem aggregat geber   zu-    geordnet sind, die mit bekannten prozessführungssystemen zusammengeschaltet sind, sodass ein sich selbst optimieren des system entsteht.   ii.   bauzwollabgang-trennverfahren    und aggregat nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die 1. walze eine vorreisserartige garnitur trägt und die nachfolgenden walzen mit tambourartigen garnituren versehen sind, wobei mehrere, bei besonderen   ausführwngsformen    auch alle aufeinander folgenden walzen einsinnig umlaufen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
