<DOC>
<DOCNO>
EP-0017046
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B29C-44/02 B29C-44/12 B29C-44/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
moulded article of foamed plastics.
</TITLE>
<APPLICANT>
metzeler schaum gmbhde <sep>metzeler schaum gmbh<sep>metzeler schaum gmbh donaustrasse 51 d-87700 memmingende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
dombkowski ottode<sep>dombkowski, otto<sep>dombkowski, ottohauptstrasse 57d-8941 westerheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a shaped article made of polyurethane foam contains air-filled, soft filling bodies (2) embedded within the foamed plastic (1), which can consist of a continuous mat of air pad bodies.  these shaped articles serve as lining and/or padding.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
formkörper aus geschäumtem kunststoff die vorliegende erfindung bezieht sich auf einen formkörper aus geschäumtem kunststoff, vorzugsweise polyurethanschaum. dabei sind die gemäss der im folgenden erläuterten erfindung aufzubauenden formkörper im besonderen zur verwendung als bodenmatten, tür- und seitenverkleidungen, schallschürzen, motorkapselungen, innenauskleidungen von traktoren, lastkraftwagen, schwer- und baumaschinen, aber auch für matratzen und polsterauflagen bestimmt. es ist bekannt, formteile aus polyurethanschaum durch hinterschäumen mit folien aus verschiedensten stoffen, papier, pappe, blech oder ähnliche materialien zu verbinden, um den so hergestellten formkörper für spezielle anwendungen geeignet zu machen. weiter ist es bekannt, um die elastizität, den luftaustausch oder auch die äussere form zu beeinflussen, in den entsprechenden polyurethanschaum-formkörper unterschiedlichste materialien einzuschäumen. zu diesem zweck werden vielfach im vergleich zu polyurethanschaum weichere oder auch härtere schaumstoffe, aber auch holzversteifungen, drahtgeflechte, metallkonstruktionen, z.b. auch hohlrohre, hartpappen,#gummifä.den, kokoshaar, jute usw. eingesetzt. aufgabe der erfindung ist es, einen auf die vorstehende art durch hinterschäumung oder einschäumen aufzubauenden formkörper aus geschäumtem kunststoff, vorzugsweise polyurethanschaum so aufzubauen, dass ohne nennenswerten härteverlust oder auf kosten von hohlräumen im formkörper selbst ein weiter bereich zwischen weichen und harten elastizitätsgraden möglich ist. diese aufgabe wird durch einen formkörper aus geschäumtem kunststoff mit den merkmalen des patentanspruches 1 gelöst. vorteilhafte ausführungsformen und weiterbildungen ergeben sich bei anwendung der merkmale der unteransprüche. bei dem formkörper aus geschäumtem kunststoff nach der erfindung werden also luftgefüllte füllkörper, und zwar, vorzugsweise schon aus herstellungsgründen, luftpolsterfolien, in polyurethanschaum umschäumtbzw. hinterschäumt. gerade durch die verwendung einer luftpolsterfolie, also der verwendung von zwei lufteinschlüsse in regelmässiger oder unregelinässiger form aufweisenden kunststoffolien, welche wabenförmig zur bildung einer vielzahl ¯;#n luftgefüllten hohlkörper verschweisst sind, ergibt sich ein einfaches herstellungsverfahren, wobei bei verwendung einer derartigen folie die kombination mit polyurethanschaum besonders einfach möglich ist. das gewicht der einzelnen formkörper kann hierbei nennenswert reduziert werden, ohne dass - im gegensatz zu polyurethanschaum formteilen mit hohlräumen - ein nennenswerter härteverlust in kauf genommen werden müsste. zur herstellung spezieller formkörper, insbesondere auch im schallschutzbereich bzw. zur schwingungsdämpfung können, ohne dass der rahmen der erfindung verlassen wird, die gemäss der vorliegenden erfindung erzeugten formkörper bei ihrer herstellung gleichzeitig auch noch mit anderen materialien verbunden werden. der aufbau eines formteils nach der erfindung wird zusammengefasst im folgenden in verbindung mit den anliegenden zeichnungen bei verwendung einer luftpolsterfolie erläutert es sei aber schon an dieser stelle darauf hingewiesen, dass für die zwecke der erfindung auch andere luftgefüllte, weiche füllkörper, also beliebige mit einer weichen folie, allseits geschlossene luftkörper, z.b. in kugel-, würfel-, zylinder- oder ähnlichen formen verwendet werden können. in den zeichnungen zeigen: fig. 1 einen ausschnitt einer ansicht der unterseite eines plattenförmigen formkörpers, welcher durch hinterschäumung gewonnen ist, fig. 2 eine schnittansicht zur ausführungsform nach fig. 1, fig. 3 eine teilweise draufsicht auf einendurch um schäumung gewonnenen formkörper und fig. 4 eine entsprechende schnittansicht. in den figuren ist mit 1 jeweils der polyurethanschaumkörper, aus welchendie einzelnen formkörper aufgebaut sein sollen, bezeichnet, während mit 2 die gemäss der erfindung auf- bzw einzubringenden luftgefüllten, weichen füllkörper bezeichnet sind. diese füllkörper sind als zusammenhängende matte in form einer sogenannten luftpolsterfolie ausgebildet.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 schutzansprüche   1. formkörper aus geschäumtem kunststoff, vorzugsweise polyurethanschaum, inbesondere zum aufbau von auf lagen, auskleidungen oder dergleichen, dadurch ge kennzeichnet, dass in dem geschäumten kunststoff (1) luftgefüllte, weiche füllkörper (2) eingelagert sind.   2. formkörper nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die füllkörper durch hinterschäumung eingela gert sind.   3. formkörper nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die füllkörper durch umschäumung eingelagert sind.   4. formkörper nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekenn zeichnet, dass die gesamtheit der luftpolsterkörper als zusammenhängende natte gebildet sind.   5. formkörper nach an#spruch 3, gekennzeichnet durch die verwendung einer aus zwei weichen kunststoff folien (3, 4) wabenförmig verschweissten luftpolster folie als einlagematte.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
