<DOC>
<DOCNO>
EP-0014839
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F21V-11/02 F21V-11/00 A61L-9/18 A61L-9/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for sterilizing the air using a vertically disposed rod-like u.v. radiation device.
</TITLE>
<APPLICANT>
loher alois<sep>loher, alois<sep>loher, aloistalblick 16d-8451 kümmersbruck 1de<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
loher alois<sep>loher, alois<sep>loher, aloistalblick 16d-8451 kümmersbruck 1de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device comprises a number of perforated discs which are held at a distance parallel to each other in each case by means of a parallel holding device, the perforated discs being matched with one another in terms of their perforation size, their overall size, their thickness and their mutual spacing in such a way that uv light, which emerges from a part of this uv radiation device located between two adjacent perforated discs, emerges with a small aperture angle essentially only between these two adjacent perforated discs and not between other perforated discs, the perforated discs (21 to 26) being designed in the shape of truncated cones and consisting of an uv-opaque material; in each case the disc edge (31) of greater diameter of a perforated disc (for example 21) lies either approximately in the same plane as or overlaps the disc edge (32) of smaller diameter of the adjacent perforated disc (for example 21); the inner and/or outer surface of each perforated disc (21 to 26) in the area of the disc edge (32) of smaller diameter has a smaller angle of inclination (w1) to the axis (13) of the rod of the uv radiation device (2) than in the area of the disc edge (31) of greater diameter; and the perforated discs (21 to 26) and the uv radiation device (2) are surrounded by a tube (30) of an uv-transparent material.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum keimfreimachen der luft, unter verwendung eines vertikal an.geordneten stabförmigen uv-strahlers. die erfindung bezieht sich auf eine blendanordnung für einen stabförmigen uv-strahler mit einer anzahl von blendplatten, die durch eine parallelhalteeinrichtung in einigem abstand parallel zueinander gehalten sind, wobei als blendplatten lochscheiben vorgesehen sind, die jeweils ein loch aufweisen, das mindestens zur durchführung des uv-strahlers in richtung seiner stabachse bemessen ist, wobei die löcher der einzelnen lochscheiben axial zueinander ausgerichtet sind, und wobei die lochscheiben bezüglich ihres lochmasses, ihres aussenmasses, ihrer stärke und ihres gegenseitigen abstandes so aufeinander abgestimmt sind, dass uvlicht, welches wenn der w-strahler axial durch die löcher gesteckt ist - von einem zwischen zwei benachbarten lochscheiben gelegenen teilstück dieses uv-strahlers ausgeht, mit geringem öffnungswinkel im wesentlichen nur zwischen diesen beiden benachbarten lochscheiben,nicht aber zwischen anderen lochscheiben austritt. eine solche blendanordnung mit stabförmigem uv-strahl er wird in einem betriebsraum entweder an der decke angebracht oder auf einem stativ aufgestellt. sie.dient dazu, bakterien, die sich in der im betriebsraum befindlichen luft und auf der oberfläche darin befindlicher gegenstände aufhalten, abzutöten oder an der vermehrung zu hindern. wichtig. ist es dabei, dass der uv-strahler praktisch ununterbrochen betrieben werden kann, und zwar auch in anwesenheit von menschen und/oder tieren, ohne diesen zu schaden. wichtig ist es weiterhin, den uv-strahler weitgehend staubfrei zu halten, damit die erzeugten w-strahlen ungehindert austreten können. im hauptpatent 25 29 166 - - - wird eine lösung angegeben, die mit ebenen oder leicht gewölbten lochscheiben ausgerüstet ist. diese blendanordnung arbeitet weitgehend zufriedenstellend. es hat sich jedoch gezeigt, dass in betriebsräumen mit sehr hohen staubanfall (z.b. in viehställen) oder bei langem betrieb ein gewisser staubniederschlag auf den einzelnen lochscheiben zu verzeichnen ist. dieser niederschlag reduziert die wirksame strahlungsleistung. es hat sich weiter gezeigt, dass dann reinigungsarbeiten unumgänglich sind, die eine gelegentliche wartung der blendanordnung erfordern. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es, die eingangs genannte blendanordnung so auszugestalten, dass sie einen hohen wirkungsgrad hinsichtlich der abgestranlten uv- strahlungsleistung besitzt. die uv-strahlung soll dabei möglichst wenig reflexionsverluste erleiden. eine ablagerung von staub und feuchtigkeit auf den lochscheiben soll praktisch vollkommen verhindert werden. dadurch sollen die wartungsintervalle vergrössert werden. allgemein gesprochen soll also die wirksamkeit der blendanordnung vergrössert werden. die genannte aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch ge löst, dass die lochscheiben kegelstumpfförmig ausgebildet sind und aus einem uv-licht undurchlässigen material bestehen, dass jeweils der scheibenrand mit dem grösseren durchmesser einer lochscheibe entweder etwa in derselben ebene oder uberlappend liegt zum scheibenrand mit dem kleineren durchmesser der benachbarten lochscheibe, dass die innere und/oder äussere oberfläche jeder lochscheibe im bereich des scheibenrandes mit dem kleineren durchmesser einen kleineren neigungswinkel zur stabachse des w-strahlers besitzt als im bereich des scheibenrandes mit dem grösseren durchmesser, und dass die lochscheiben und der uv-strahler von einem rohr aus einem w-durchlässigen material umgeben sind. das besagte w-durchlässige rohr, das insbesondere aus quarzglas bestehen kann, sorgt bei hermetischem abschluss dafür, dass die lochscheiben und der w-strahler vor staub und reuchtigkeit geschützt werden. selbstverständ- lich ist an beiden enden dieses rohr dazu ein dichtender abschluss erforderlich. die kegelstumpfförmige ausbildung der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. vorrichtung zum keimfreimachen der luft unter   eier-    wendung eines vertikal angeordneten stabförmigen   uv-      -strahlers    mit einer anzahl von lochscheiben, die jeweils durch eine   parallelhalteeinrichtung    in einigem abstand parallel zueinander gehalten sind wobei die lochscheiben bezüglich ihres lochmasses, ihres aussenmasses,ihrer stärke und ihres gegenseitigen abstandes so aufeinander   abge-    stimmt sind, dass uv-licht, welches von einem zwischen zwei benachbarten lochscheiben gelegenen teilstück dieses uv-strahlers ausgeht1 mit geringem öffnungswinkel im wesentlichen nur zwischen diesen beiden benachbarten lochscheiben, nicht aber zwischen anderen lochscheiben austritt, dadurch gekennzeichnet,  dass die lochscheiben (21 bis 26) kegelstumpfförmig ausgebildet sind und aus einem   uv-licht    undurchlässigen   ilaterial    bestehen, dass jeweils der scheibenrand (31) mit dem grösseren durchmesser einer lochscheibe   (z.ss..      21)    entweder etwa in derselben bene oder überlappend liegt zum scheibenrand (32) mit   dem    kleineren durchmesser der benachbarten lochscheibe (z. b. 21), dass die innere und/oder äussere oberfläche jeder lochscheibe (21 bis 26) im bereich des scheibenrandes   (32)    mit dem kleinen durchmesser einen kleineren neigungswinkel (wl) zur stabachse (13) des   uv-strahlers (2) besltzt als im bereich des scheibenrendes (31) mit dem grösseren durchmesser, und dass die lochscheiben (21 bis 26) und der uv-strahler (2) von einem rohr (30) aus einem uv-durchlässigen material umgeben sind.   2. vorrichtung nach anspruch1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die nicht unterschiedlich geneigte öberflöche mindestens einer lochscgeibe (21 bis 24) - längsschnitt zur stabachse (13) gesehen einen   geradinigen    verlauf besitzt.   3. vorrichtung nach anspruch 2, d a d u r c h g ek e   n t      7    e i c h n e t, dass der neigungswinkel dieser oberfläche zur stabachse (13) etwa 45  beträgt.      4.    vorrichtung   nasen      einem    der ansprüche 1 bis 3, d d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die   unten    schiedlich geneigte oberfläche mindestend einer lochscheibe (21, 22, 25, 26) - im längsschnitt zur stabachse (13) gesehen - einen durchgehend gekrümmten verlauf be- sitzt.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, d d u r c h g e k e n n z e i c h n   e      t >  dass    die unter- schiedlich geneigte oberfläche mindestens einer lochscheibe (22, 23, 24)- im   längsschnitt    zur stabachse (13) gesehen - mindestens zwei unterschiedlich geneigte teilbereiche   besitzt    die durch eine stufe voneinander getrennt sind.   6. vorrichtung nach anspruch 5, d a   d    u r c h g ek e n n z e i c h n e t,   dass    die teilbereiche in min- destens einer lochscheibe (23, 24) jeweils einen geradlinigen verlauf besitzen.     7 vorrichtung nach anspruch 0, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die teilbereiche der des scheibe (22) einen - bei blick senkrecht auf die stab achse (13) - konkax gekrümmten verlauf besitzen.   8. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis 7   b    u r c n g e k e n n z e i c h n e t, dass   dis    länge jedes teilbereichs bei der lochscheibe (24) etwa 2 beträgt.   9. vorrichtung nach einem der ansprüche 5 bis   6    d a- d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die anzahl der teilbereiche pro lochscheibe (24) mit abgestufter oberfläche gleich 5 ist.      10. vorrichtung    nach einen der ansprüche 1 bis 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die lochscheiben (21 bis 26) bezüglich der stabachse (13) des   uv-strahlers    (2)   rotationssynmetrisch    ausgebildet ist.      11.    vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 10, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass beide oberflächen einer jeden lochscheibe (21 bis 26) für   uv-strahlung    gut reflektierend ausgebildet sind.   12. vorrichtung nach anspruch 11, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass die lochscheiben (21 bis 26) massiv ausgebildet sind und aus aluminium bestehen.   13. vorrichtung nach anspruch 11, d a d u r c h g e k e n n z e i c h   ne    t, dass die lochscheiben (21 bis 26) aus einen kunststoff bestehen, der mit einer die uv-strahlung gut reflektierenden überzug versehen   ist     14. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 13, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass jede lochscheibe (21 bis 26) im bereich des scheibenrandes (31) mit dem grösseren   durchmesser    mindestens einen   n    richtung auf den uv-strahler (2) weisenden stützarm (35) zur halterung des scheibenrandes (32) mit dem kleineren durchmesser der benachbarten lochscheibe (21 bis 26) besitzt (figur 4 und 5) 15.  vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 13, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t, dass jede lochscheibe (21 bis 26) im bereich des scheibenrandes (31) mit dem kleineren durchmesser   mindestens    einen in richtung auf den uv-strahler (2) weisenden stützarm (35) zur halterung des scheibenrandes (32) mit dem grösseren   durchmesser    der benachbarten lochscheibe (21 bis 26) besitzt (figur r 4 und   5).      16. vorrichtung nach anspruch 15 oder 16, d a d u r   c    h g e k e n n z e i c h n e t, dass als stützarme (35) mindestens   drei    stege vorgesehen sind (figur 4 und   5)*     
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
