<DOC>
<DOCNO>
EP-0011316
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04D-13/064 E04D-13/068 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
application of an expansion joint.
</TITLE>
<APPLICANT>
rheinisches zinkwalzwerk gmbhde<sep>rheinisches zinkwalzwerk gmbh & co. kg<sep>rheinisches zinkwalzwerk gmbh & co. kgbahnhofstrasse 90d-4354 dattelnde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bragard herbertde<sep>burggraef wend dipl-ingde<sep>grimm herbert de <sep>bragard, herbert<sep>burggraef, wend, dipl.-ing.<sep>grimm, herbert<sep>bragard, herbertwaldstrasse 31d-5100 aachen-verlautenheidede<sep>burggraef, wend, dipl.-ing.hermannstrasse 10d-5100 aachende<sep>grimm, herbertschmiedestrasse 1ad-4716 olfende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
to improve the optical effect of an expansion joint which consists of two sheet-metal strips (5, 6) connected by a vulcanised-on intermediate strip (4) of rubber-elastic material and intended for connecting overlapping unsoldered eaves gutters (1, 2), the intermediate strip (4) is inserted with the overlap (3) from the inside into the eaves gutters (1, 2) in such a way that the part on the building side rests firmly under the water seam (7), the sheet-metal strips (5, 6) are soldered at their free edges to the respective eaves gutter (1, 2) and a bead cap (11) is twisted into the annular bead (10) of the eaves gutter (1, 2), the free end of which engages over the edge of the expansion joint and rests against the intermediate strip (4).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
anwendung eines dehnungs aus gleichers die erfindung betrifft die anwendung eines aus zwei durch einen anvulkanisierten zwischenstreifen aus einem gummielastischen material verbundenen blechstreifen bestehenden dehnungsausgleichers. aus blechen hergestellte dachrinnen oder ähnliche bauglieder unterliegen unter temperatureinfluss einer längen änderung; nach vob muss mit einer temperaturdifferenz von 100 k gerechnet werden. die längenänderung der einzelnen dachrinnen durch wärmeeinflüsse darf nicht behindert werden und ist bei grösseren einbaulängen durch dehnungsfugen zu kompensieren ohne undichtigkeiten hervorzurufen. um die ausdehnungsmöglichkeiten der dachrinnen zu gewährleisten, sind schiebnähte bekannt, bei denen die stösse der dachrinnen beweglich ineinandergeschoben, böden an die dachrinnen angelötet und ein schiebblech eingesetzt sind. bekannt ist auch, die mit halbrunden ausschnitten versehenen stösse der dachrinnen beweglich ineinanderzuschieben und die ränder der ausschnitte nach unten zu bördeln. unter dem dadurch entstehenden kessel ist der rinnenstutzen angeordnet. in der ch-ps 456 106 ist ferner ein dehnungsausgleicher vorgesehen, der aus zwei blechstreifen besteht, die mittels eines streifens aus gummielastischem material wasserdicht miteinander verbunden sind. bei dem gununi- elastischen material handelt es sich um ein elastomer, das zugelassen ist für eine witterungsbezogene dauertemperatur von -40 c bis +1000c. in diesem temperaturbereich treten keine versprödungen auf; es besteht somit beständigkeit gegen alle witterungseinflüsse sowie gegen uv-strahlung. solche dehnungsausgleicher werden entsprechend dem profil der zu verbindenden bauglieder vorprofiliert und die blechstreifen unter geringer überlappung mit den unter bildung eines zwischenraumes angeordneten stössen der beiden dachrinnen verlötet. aus ästhetischen gründen ist es erforderlich, die dehnungsausgleicher durch ein entsprechend vorprofiliertes verkleidungsblech abzudecken. da an dem dehnungsausgleicher ein wulst fehlt, werden in die rinnenwulste eine den dehnungsausgleich in diesem bereich überdeckende wulstkappe eingedreht. der nachteil eines solchen dehnungsausgleichers besteht darin, dass dieser zwar durch das verkleidungsblech abgedeckt wird, sich aber andererseits wegen seiner auftragenden umgelegten längsränder in der wanddicke deutlich von den dachrinnen abhebt, wodurch ein optisch ungünstiger eindruck vermittelt wird. dieser mangel kann dadurch beseitigt werden, dass erfindungsgemäss die dachrinnen oder ähnliche bauglieder sich in ihren zu verbindenden endbereichen unverlötet überlappen, wobei der dehnungsausgleicher der eingangs genannten ausführungsform mit seinem zwischenstreifen mitte der überlappung von innen so in die dachrinnen gelegt ist, dass der bauseitige teil fest unter dem wasserfalz der dachrinnen anliegt, die blechstreifen an ihren freien rändern mit der jeweiligen dachrinne verlötet und die wulstkappe in die rinnenwulste der dachrinnen eingedreht ist, deren freies ende über den rand des dehnungsausgleichers greift und an dem zwischenstreifen anliegt. die wulstkappe ist einseitig angelötet. durch die erfindungsgemässe verbindung der dachrinnen kann das bei dem zum stand der technik beschriebenen verwendung des dehnungsausgleichers erforderliche verkleidungsblech für den dehnungsausgleicher in kosten sparender weise entfallen, ohne dass dadurch die funktionssicherheit in irgendeiner weise beeinträchtigt wird. in ihrer ästhetischen wirkung unterscheidet sich eine solche verbindung nicht von derjenigen einer festen lötverbindung zwischen sich überlappenden enden von dachrinnen. die erfindungsgemässe rinnenverbindung stellt praktisch eine rinnenschiebnaht dar, die jedoch von aussen nicht sichtbar ist. die erfindungsgemässe anwendung des dehnungsausgleichers bietet ferner die möglichkeit des einbaus in genormte dachrinnenlängen unmittelbar durch den dachrinnen hersteller, so dass der bauhandwerker einbaufertige dachrinnen mit dehnungsausgleichern verarbeiten kann und damit die gefahr eines ansengens
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentanspruch   anwendung eines aus zwei durch einen anvulkanisierten zwischenstreifen   (+)    aus einem gummielastischen material verbundenen blechstreifen (5, 6) bestehenden dehnungsausgleichers zur verbindung von sich überlappenden unverlöteten enden von dachrinnen (1, 2) oder ähnlichen baugliedern, wobei der zwischenstreifen mitte der überlappung (3) von innen so in die dachrinnen gelegt ist, dass der bauseitige teil fest unter dem wasserfalz (7) der dachrinnen anliegt, die blechstreifen an ihren freien rändern mit der jeweiligen dachrinne verlötet und eine wulstkappe (11) in die rinnenwulste (10) der dachrinnen eingedreht ist, deren freies ende über den rand des dehnungsausgleichers greift und an dem zwischenstreifen anliegt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
