<DOC>
<DOCNO>
EP-0006569
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02P-3/06 G05D-3/10 B60Q-1/076 <main>B60Q-1/06</main> B60Q-1/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
positioning control for a device adjustable in different rest positions.
</TITLE>
<APPLICANT>
rau swf autozubehoerde<sep>swf-spezialfabrik fur autozubehor gustav rau gmbh<sep>swf auto-electric gmbhstuttgarter strasse 119d-74321 bietigheim-bissingende<sep>swf-spezialfabrik fur autozubehor gustav rau gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
botz jakob<sep>mutschler erich<sep>weber adam<sep>botz, jakob <sep>mutschler, erich <sep>weber, adam<sep>bötz, jakobneckarstrasse 8d-7121 ingersheim 1de<sep>mutschler, erichallensteiner strasse 23d-7120 bietigheim-bissingende<sep>weber, adamfrankfurterstrasse 21d-7120 bietigheim-bissingende<sep>botz, jakob <sep>mutschler, erich<sep>weber, adam  <sep>bötz, jakobneckarstrasse 8d-7121 ingersheim 1de<sep>mutschler, erichallensteiner strasse 23d-7120 bietigheim-bissingende<sep>weber, adamfrankfurterstrasse 21d-7120 bietigheim-bissingende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  actuating drive for a movable system to be adjusted into several rest positions, especially for a step-by-step displacement of the inclination of motor vehicle headlights, comprising a gear (1, 5), an electric motor (69) and a switching disk (9) moved by this motor through a coupling mechanism (1, 5, 15, 21, 40; 111), which switching disk together with stationary contacts (72, 73, 74, 75, 76), which are controllable in different ways, forms several position switches and, when the desired rest position of the movable system is reached, effects a switching off of the electric motor (69), characterized in that the coupling mechanism moves the switching disk (9) from position to position of the position switches (9, 72, 73, 74, 75, 76) through intermittent snap-actions, and the subsequent snap-action is effected, when the electric motor (69) reaches a position assigned to the next switching position. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stellantrieb für ein in mehrere ruhelagen einstellbares bewegliches system. die erfindung betrifft einen stellantrieb mit den merkmalen des oberbegriffs des anspruchs 1. derartige antriebseinheiten werden in der automobilindustrie dazu benutzt, um eine verstellung der scheinwerfer in mindestens zwei ruhelagen zu ermöglichen. die scheinwerfer werden dabei um eine horizontale achse gekippt, die parallel zur verbindungslinie der scheinwerfer verläuft. dadurch kann die neigung der scheinwerfer bezüglich des fahrzeugs der jeweiligen beladung angepasst werden. eine blendung anderer fahrzeugführer durch zu hoch eingestellte scheinwerfer wird vermieden. die drehrichtung des elektromotors ist bei einer solchen verstelleinrichtung umkehrbar, so dab die scheinwerfer, wenn abblendung gewünscht ist, ohne durchfahren der oberen extremsteliungnach unten gekippt werden können. diese ,nlassnahme verhindert es, dass andere verkehrsteilnehmer auch nur kurzzeitig geblendet werden. bei einer bekannten ausführung eines stellantriebs zur scheinwerferverkippung wird die schaltscheibe vorn elektromotor in gleicher weise wie das abtriebsrad kontinuierlich mitbewegt. die schaltscheibe besteht aus einer kreisförmigen leitenden region, die sich an einer stelle sektorartig bis zum pand der schaltscheibe fortsetzt. ausserhalb der kreisförmigen leitenden region befinden sich die einzelnen kontakte der positionsschalter. deren ahl der unzahl der gewünschten scheinwer ferr uhelagen entspricht. eine anschlul7! < 1ernmc des elektromotors ist imrner mit der leitenden region verbunden. immer dann, wenn der kontakt, der als einziger, durch die jeweilige stellung eines betriebsschalters bedingt, nicht mit der spannungsquelle verbunden ist, auf dem sektorartigen fortsatz auf schleift, wird der stromkreis unterbrochen. da die schaltscneibe sich verhältnismässig langsam dreht, sind kontaktüberschneidungen notwendig, um einen sicheren getrieb der anlage zu gewährleisten. in bestiinrnten stellunóen der schaltscheibe wird deshalb der leitende fortsatz von zwei kontakten bertiiìrt. aus wirtschaftlichen und produktionstechnischen erwägungen heraus sind beide otoren, die für die bewegung der scheinwerfer auf beiden seiten des fahrzeugs notwendig sind, parallel geschaltet, so dass die anzahl der elektrjschon leitungen voln armaturenbrett zu den motoren gering gehalten werden i;s;;n. diese parallelschaltung besitzt jedoch bei der bekannten scheinwerfernivellieranlage den grossen nachteil, dass wegen der nötigen kontaktüberschneidung eine beeinflussung der elektrischen steuerung der motoren untereinander möglich ist. vor allem bei verschiedenen drehgeschwindigkeiten der beiden motoren, die durch den motor selbst oder durch unterschiedliche gängigkeit des bewegungsmechanismus oder der scheinwerfer bedingt sein können, ist eine einwandfreie funktion der anlage nicht mehr gewährleistet. im ungünstigsten falle sind die motoren nicht mehr ausser betrieb zu setzen. um kontaktüberschneidungen, die derartig unangenehme folgen haben können7 zu vermeiden, ist im zusammenhang mit einer schaltordnung, die eine weitere reduzierung der zuleitungen vom betriebsschalter zu den positionsschaltern zulässt, schon vorgeschlagen worden, die positionsschalter als schnappschalter auszubilden, die von nocken gesteuert werden. diese nocken befinden sich auf einer vom motor kontinuierlich mitgedrehten schaltscheibe. eine solche schaltausführung zum schnellen umschalten mit einzelnen mikroschaltern und einer schaltscheibe ist jedoch sehr aufwendig und somit teuer aufgabe der erfindung ist es deshalb, unter beibehaltung der vorteile, die ein schnappschaltsystem bietet, die herstellung der positionsschalter wesentlich zu vereinfachen und damit kostengünstiger zu gestalten. fehlsteuerungen der anlage sollen weitgehend ausgeschlossen sowie die kontaktgabe und kontaktanordnung verbessert werden. diese aufgabe wird durch einen stellantrieb mit den merkmalen aus dem kennzeichnenden teil des anspruchs 1 erfüllt. durch
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 stellantrieb für ein in rnehrere ruhelagen einstellbares bewegliches system.       patentansorüche:    1. stellantrieb für ein in mehrere   ruhelagen    einstellbares bewegliches system, insbesondere für die stufenweise einstellung der neigung von kraftfahrzeugscheinwerfern, mit   einem    getriebe, einem elektromotor und einer von diesen betätigten schaltscheibe, die zusammen mit elektrischen kontakten mehrere positionsschalter bildet, dadurch gekennzeichnet, dass die schaltscheibe (9) lediglich den möglichen ruhelagen des beweglichen   systerns    zugeordnete stabile schaltstellungen aufweist und von einer schaltstellung in die nächste umschnappt, wenn der elektromotor (69) eine der nächsten schaltstellung zugeordnete position erreicht.   2. stellantrieb nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schnappanordnung wenigstens ein   federelement    (21, 111), das durch die bewegung des elektrornotors zwischen zwei benachbarten ruhelagen des beweglichen systems   zugeordncten    positionen spannbar ist, und eine sperrvorrichtung (15) aufweist,   rnit    deren hilfe die schaltscheibe (9) in den stabilen schaltstellungen verriegelbar ist, und dass die verriegelung in den positionen des   ±lektrom otors,    die   ruhelagen    des beweglichen systems entsprechen, lösbar ist und die schaltscheibe   (9)      mit    hilfe des   vorrespannten       ederelements    (21,  111) dann in die nächste stabile   schaltstellung    bringbar ist.   3. stellantrieb nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dai3 die sperrvorrichtung (15) aus einem in einer führung (149) liegenden    sperrbolzen      (1,),    der mit einer schulter (17) versehen und in radialer   wichtung       vcrschiebbar    ist, und   einer    feder   (ins)    besteht, die den sperrbolzen   (ló)    in    ausnehmungen    (43,   4!-,    45,   4s,)    drückt.     4. stellantrieb nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass ein kontinuierlich bewegtes abtriebsrad (1) zwei anlaufflächen (41, 42) aufweist, deren winkelabstand etwa doppelt so gross ist wie der vom abtriebsrad (1) bei der bewegung zwischen zwei benachbarten stellungen des beweglichen systems entsprechenden positionen überstrichene winkel und von denen in besagten positionen je nach bewegungsrichtung des elektromotors die eine oder die andere an der schulter (17) des sperrbolzens (16) so angreift, dass dieser aus der ausnehmung (43, 44, 45, 46), in die er gerade ragt, gegen die kraft der feder  (18) zurückgeschoben wird.   5. stellantrieb nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die abtriebswelle (2) und die schaltscheibe (9) unverdrehbar aneinander befestigt sind und eine umschnappende einheit bilden.   6. stellantrieb nach einem der ansprüche 2 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass die sperrvorrichtung (15) an den umschnappenden teilen (2,9) des stellantriebs gehalten ist.   7. stellantrieb nach einem der ansprüche 2 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass das abtriebsrad (1) und die umschnappende teile (2, 9) durch die federelemente (21, 111) wirkverbunden sind, die durch die bewegung des abtriebsrads (1) und der umschnappenden teile (2 und/oder 9) relativ zueinander spannbar und entspannbar sind.   8. stellantrieb nach einem der ansprüche 2 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass die federelemente (111) an beiden enden sowohl von einem kontinuierlich bewegten teil (1) als auch von einem umschnappenden teil (9) beaufschlagt werden und auch bei ruhender stelleinrichtung vor gespannt sind.   9. stellantrieb nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass das federelement eine schraubenfeder (21) ist, die mit ihren windungen einen konzentrisch zur drehachse der schaltscheibe (9) und des abtriebsrads (1) liegenden, zylinderischen körper (6) umschliesst und sich an einem umschnappenden teil  (9) abstützt.     10. stellantrieb nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens eine schraubenfeder (111) konzentrisch zur gemeinsamen drehachse von abtriebswelle (2), abtriebsrad (1) und schaltscheibe (9) angeordnet ist, dass jedes ende der vorhandenen schraubenfedern   (111)    sowohl vom abtriebsrad (1) als auch von einem umschnappenden teil (10) beaufschlagbar ist und dass die anschläge (146, 147) mit denen die schaltscheibe (9) die schraubenfedern (111) beaufschlagt, und die schraubenfeder (111) in der nähe des randes der schaltscheibe (9) liegen.   ii. stellantrieb nach wenigstens einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass auf die schaltscheibe (9) eine durch die anzahl der positionsschalter bedingte zahl von gegeneinander isolierten leiterbahnen   (80,    81, s2, 83, 84) aufgebracht sind, auf denen schleifkontakte (72, 73, 74, 75, 76) beim umschnappen der schaltscheibe (9) entlangschleifen.   12. stellantrieb nach anspruch 11, dadurch gekennzeichnet, dass die leiterbahnen  (80, 81, 82, 53, 84) auf der schaltscheibe in form von konzentrischen kreisringen angeordnet sind, dass jeder kreisring durch mindestens einen isolierkörper (85) in mehrere voneinander isolierte ringstücke aufgeteilt ist, dass die anzahl der kreisringe (80, 81, 82, 83,   84)    der anzahl der zuleitungen vom betriebsschalter (50) und vom plus- (63) und   minuspol    (64) einer spannungsquelle (62) entspricht und dass zwischen den kreisringen eine anzahl von leitenden brücken (86, 87, 88) besteht, die gleich der zahl der während einer verstellung des beweglichen systems von einer endlage in die andere endlage nötigen schaltvorgänge ist.   13. stellantrieb nach anspruch 12, dadurch gekennzeichnet, dass auf zwei kreisringen (80,   82)    neben den schleifkontakten (73, 74) der zuleitungen auch die anschlusskontakte (67, 68) für den elektromotor (69) schleifen.   14. stellantrieb nach anspruch 13, dadurch gekennzeichnet, dass die schleifkontakte (72, 73, 74, 75, 76) der gruppe von zuleitungen, die während des betriebes der anlage abwechselnd über die aus einem ringstück oder zwei ringstücken und einer leitenden brücke bestehenden kontaktbahnen   (39,    90, 91, 92, 93 aus fig. 4 oder   100    101, 102, 103 und 104 aus fig. 6) mit dem entsprechenden anschlusskontakt (67, 68), des elektromotors (69) verbunden werden, auf   nebeneinanaerliegenden      kreisbahnen    schleifen.      15. stellantrieb nach anspruch 14, dadurch gekennzeichnet, dass jeder der beiden anschlusskontakte (67, 68) für den elektromotor (69) auf einem kreisring schleift, der so zwischen den anderen kreisringen einer gruppe liegt, dass die differenz der anzahlen von zur selben gruppe gehörenden kreisringen, deren entfernung vom mittelpunkt der schaltscheibe (9) grösser und kleiner als die des kreisringes ist, auf dem der dieser gruppe entsprechende anschlusskontakt  (67, 68) des elektromotors (69) schleift, höchstens den wert eins hat.   16. stellantrieb nach mindestens einem der ansprüche 12 bis 15, dadurch gekennzeichnet, dass die entfernung von zu verschiedenen kontaktbahnen gehörenden und voneinander isolierten ringstücken eines kreisringes grösser ist als der durchmesser der von einer kontaktperle (30) berührten fläche.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
