<DOC>
<DOCNO>
EP-0010321
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A61B-10/00 A61B-10/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for the single-handed operation of a biopsy instrument.
</TITLE>
<APPLICANT>
brun del re renzo drch <sep>schiele gerhardch   <sep>brun del re, renzo, dr.<sep>schiele, gerhard<sep>brun del re, renzo, dr.kreuzackerweg 37ch-4103 bottmingench<sep>schiele, gerhardbinningerstrasse 78ch-4123 allschwilch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
brun del re renzo dr<sep>brun del re, renzo, dr.<sep>brun del re, renzo, dr.kreuzackerweg 37ch-4103 bottmingench<sep>schiele, gerhardbinningerstrasse 78ch-4123 allschwilch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for operating a biopsy instrument (1, 2, 3, 4) the physician normally requires both hands.  the device for single-handed operation of the instrument has a displaceably mounted sleeve (6) which is under the influence of a spring and is released by means of a trigger mechanism (15) and is thus pushed by the spring (10) forwards over the indentation (1a) of the mandrel (1).  the physician thus has one hand free in order, for example, to hold the tissue to be examined.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
die erfindung betrifft eine vorrichtung zur einhändigen bedienung eines biopsiegerätes zwecks entnahme einer gewebeprobe aus dem menschlichen oder tierischen körper, wobei das biopsiegerät einen eine spitze aufweisenden mandrin umfasst, welcher zur aufnahme der gewebeprobe eine einbuchtung aufweist und in einer eine schneidkante besitzenden hohlnadel zwischen einer hinteren und einer vorderen endlage gleitend gelagert ist. das prinzip des biopsiegerätes ist bekannt. es besteht darin, dass eine hohlnadel mit mandrin, der hinter der scharfen schneide eine 2 cm lange aussparung aufweist, ins gewebe eingeführt wird. der mandrin wird sodann vorgeschoben. das gewebe, das die aussparungen ausfüllt, wird durch die schnell vorgestossene hohlnadel vom übrigen gewebe abgetrennt. das biopsiegerät zum einmalgebrauch bewährt sich bei unverschieblichem gewebe, bei zweihändiger bedienung. bei verschieblichem gewebe muss jedoch zusätzlich. dieses durch eine zweitperson festgehalten werden. vor allem wenn es sich z.b. um einen derberen gewebeknoten in der brust handelt, kann dieser, wenn er nicht. fixiert wird, von der nadel abgedrängt werden, so dass schliesslich die biopsie ausserhalb des zu untersuchenden knotens erfolgt, was zu einer fehldiagnose führen kann. um einen möglichst grossen gewebe zylinder gewinnen zu können, muss zudem die hande, die den mandrin führt, beim vorschieben der hohlnadel absolut ruhig gehalten werden. wie zahlreiche versuche gezeigt haben, haben die meisten operateure die tendenz, bei dieser schneidebewegung beide hände zu bewegen, d.h., sowohl die hohlnadel vorzuschieben, wie gleichzeitig den mandrin zurückzuziehen. dadurch wird jedoch das gewebe aus der aussparung wieder herausgezogen und der gewonnene gewebe zylinder wird dadurch entsprechend kürzer und mechanisch beschädigt. die aussagekraft der histologischen untersuchung dieses zylinders ist dadurch wiederum weniger repräsentative oder unmöglich. es ist daher aufgabe der erfindung, unter verm.ei- dung der nachteile des bekannten eine vorrichtung zur einhändigen bedienung des biopsiegerätes zu schaffen, welche konstruktiv einfach aufgebaut, sterilisierbar ist und keine abänderung des handelsüblichen biopsiegerätes erfordert. diese aufgabe wird dank der vorliegenden erfindurch eine vorrichtung gelöst, welche die im patentanspruch 1 definierte merkmalskombination aufweist. auf der beiliegenden zeichnung ist ein ausführungsbeispiel des erfindungsgegenstandes veranschaulicht. fig. 1 ist eine vereinfachte schnittdarstellung dieser ausführungsform mit eingesetztem biopsiegerät, fig. 2 ist eine rückansicht der vorrichtung gemäss fig. 1, fig. 3 zeigt die gleiche vorrichtung im entspanntem zustand. das in fig. 1 nur schematisch angedeutete biopsiegerät weist einen mandrin 1 auf, der zwischen zwei endstellungen gleitbar in einer hohlnadel 2 gelagert ist. der mandrin 1 ist in einem mandrinhalter 3, die hohlnadel 2 in einem hohlnadelhalter 4 fest verankert. der hohlnadelhalter 4 ist mittels eines bajonettverschlusses 5 im vorderen endabschnitt einer hülse 6 befestigt, während der mandrinhalter 3 mit seinem flansch 7 an der hinteren stirnwand eines gehäuses 8 anliegt. der mandrinhalter 3 kann mit dem mandrin 1 bezüglich der hohlnadel 2 hin- und herbewegt werden. die vordere, in fir. 1 angedeutete einstechlage ist dadurch begrenzt, dass der flansch 7 am gehäuse 8 anstösst. die hülse 6 ist im gehäuse 8 beweglich angeordnet und weist etwa in ihrem mittelbereich einen ringflansch 9 auf, der einer druckfeder 10 als federteller dient. das gegenüberliegende ende der druckfeder 10 stützt sich auf die ringförmige innenfläche eines gewindestopfens 11,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    1. vorrichtung zur einhändigen   bedienung    eines biopsiegerätes zwecks entnahme einer geweberrobe aus dem menschlichen oder tierischen körper,   w-,bei    das biopsiegerät einen eine spitze aufweisenden mandrin um fasst, welcher zur aufnahme der gewebeprobe eine ein buchtung aufweist und in einer eine   schreidkante    auf   weisenden    hohlnadel zwischen einer   hinteren    und einer vorderen endlage gleitend gelagert   ist    gekennzeichnet durch ein gehäuse (8), innerhalb   dess@n    mittel zur la gerung der der mandrinspitze   abgewan@ten    abschnittes des mandrins (1) und der hohlnadel   ')    angeordnet sind,  wo bei zur lagerung der hohlnadel (2)   in    verschiebbar im ge    häuse    (8) angeordnete halteglied   # > )    dient, das einerseits unter dem einfluss einer   antrieb-rorrichtung    (10) steht, die   dasselbe    in richtung der mardrinspitze zu drücken trachtet, andererseits mit   einen    auslösemechanismus (15) gekoppelt ist, das ganze   dera    t,  dass die hohlnadel (2) bei betätigung des   auslöser@@hanismus    (15) eine rasche relativbewegung bezüglich   @es    in seiner vorderen endlage befindlichen mandrins   (1)      ausübt,    dabei über die ein buchtung (1a) des   mandr@@s    (1) nach vorne schnellt und die in der   einbuchtun: #efind1iche    gewebeprobe abtrennt.      2 vorrichtung, nach anspruch 1, dadurch   ,ekenn-    zeichnet dass die hohlnadel (2) lösbar an einer hülse (6) verankert ist, die ihrerseits innerhalb eines   griffgehäu-    ses   (8)    verschiebbar gelagert ist, wobei die in form einer feder (10) ausgebildete antriebsvorrichtung zwischen der hinteren stirnwand (11) des griffgehäuses (8) und einem am umfang der hülse(6)   angeordneten@ingfansch(9)      eingespannt    ist.    3. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der auslösemechanismus (15) einen schwenkbar gelagerten hebel (18) aufweist, dessen mit einer sperrnase (17) versehener vorderer abschnitt die vorderkante der hülse (6) in deren verriegelungsstellung übergreift (fig. 1).    4. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der mandrin (1) in einem halter (3) verankert ist, der durch eine zentrale oeffnung (12) des griffgehäuses (8) hindurchragt, und dass der   halter    (3) ferner an seinem freien ende einen anschlag (7) aufweist, der die vorwärtsbewegung des mandrins (1) im zusammenwirken mit der aussenfläche der stirnwand des gehäuses (8) begrenzt.     5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis    li,    dadurch gekennzeichnet, dass der auslösemechanismus (15) mindestens annähernd in form eines pistolengriffes ausgebildet ist.    6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass der auslösemechanismus (i5) mit einem sicherungsorgan kombiniert ist, welches   dio    betätigung des auslösemechanismus nur bei vorheriger oder gleichzeitiger betätigung des sicherungsorganes gestattet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
