<DOC>
<DOCNO>
EP-0012890
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E03C-1/06 <main>F16K-21/00</main> F16K-21/00 F16K-11/02 E03C-1/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
stationary water outlet valve, particularly for sanitary purposes.
</TITLE>
<APPLICANT>
grohe kg hans de<sep>hans grohe gmbh & co kg  <sep>hans grohe gmbh &amp; co kgpostfach 45d-7622 schiltachde<sep>hans grohe gmbh & co kg  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grohe klaus<sep>grohe, klaus<sep>grohe, klausbreitwiesed-7622 schiltachde<sep>grohe, klaus<sep>grohe, klausbreitwiesed-7622 schiltachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  stationary water discharge valve, particularly for sanitary purposes, with a single outlet in the form of a flexible hose (5, 15) connected to the discharge end of the valve casing (3, 13) and with a discharge end piece (8, 9, 18, 19) connected to the free hose end, for which a mounting support (6, 16) is provided on valve casing (3, 13) and is connected to the latter so as to be pivotable about a vertical axis, characterized in that the discharge end piece (8, 9, 18, 19) is constructed as a handle-like compact head and has a connection piece (8, 18) for hose (5, 15), which is insertable into the mounting support (6, 16) over essentially its entire length. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
stationäres wasserauslauf-venti die erfindung betrifft ein stationäres wasserauslauf-ventil, insbesondere für sanitäre zwecke, mit einem einzigen, mit dem auslauf-ende des ventilgehäuses verbundenen auslauf sn form eines an das auslauf-ende des ventilgehauses angeschlos- senen flexiblen schlauches und einem mit dem freien schlauch ende verbundenen auslauf-endstück, für das am ventilgehäuse eine halterung vorgesehen ist, wobei die für das auslauf- endstück vorgesehene haltering mit dem ventilgehäuse ufl: eine vertikale achse schwenkbar verbunden ist. derartige ventile sind schuh seit einiger zeit bekannt, weisen jedoch verschiedene, jeweils aufbaubedingte nachteil auf, die zur folge hatten, jass derartige ventile bisher ncr wenig anklang beim benutzer fanden. bei dem bisher bekann ten derartigen ventilen ist nämlich das auslauf-endstück nach art einer handbrause ausgebildet, d.h. es weist ein hohlen; der wasserzufuhr zu auslauf-enastück d@@@@@@@ handgriff auf, dessen vom auslauf-endstück abgewandtes ende in eine rohrförmige halterung zu schieben ist. dies bedingt zum einen relativ hohe herstellungskosten und zum anderen eine relativ umständliche handhabung des auslauf-endstückes, da dessen handgriff vom benutzer nur seitlich erfasst werden kann und freie schlauchbewegungen verhindert. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, hier abhilfe zu schaffen, d.h. die handhabung eines ventils der eingangs beschriebenen art zu verbessern und dessen anwendungsmbg- lichkeiten zu erweitern. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch ein ventil der eingangs beschriebenen art gelöst, bei der das auslauf-endstück im wesentlichen als kompaktes kopfstück ausgebildet ist, in das der schlauch im wesentlichen unmittelbar mündet. bei einer bevorzugten ausführungsform ist vorgenanntes kopfstück mit dem schlauch über einen anschluss-stutzen verbunden, dessen länge kürzer als 8 cm, vorzugsweise kürzer als 6 cm ist und stufenförmig ausgebildet sein kann. dieser an schluss-stutzen ist vorzugsweise in seinem schlauchseitigen endbereich konisch ausgebildet und so bemessen, dass er im wesentlichen über seine gesamte länge in die halterung einführbar ist, so dass das kopfstück bei eingeschobenem an schluss-stutzen unmittelbar an der halterung anliegt. das kopfstück ist vorzugsweise im wesentlichen kugelförmig ausgebildet und kann selbst als griff ausgebildet sein bzw. einen von der wasserführung unabhängigen griff aufweisen. im kopfstück schliesst die wassereintrittsrichtung mit der wasseraustrittsrichtung vorzugsweise einen winkel von 900 ein. das kopfstück ist vorzugsweise als brausekopf ausgebildet, dessen strahl insbesondere auf voll- oder mouseur-strahl umschaltbar ist. dem-anschlub-stutzen des kopfstückes ist in der halterung vorzugsweise, eine seinen abmessungen entsprechende, im wesentlichen horizontal oder von der horizontalen schräg nach oben verlaufende ausnehmung zugeordnet, wobei der anschluss-stutzen und die ihm in der halterung zugeordnete ausnehmung jeweils in ihrer konizität entsprechende konische passflächen aufweisen können. der anschluss-stutzen und die ihm in der halterung zugeordnete ausnehmung können jeweils mit eine gegenseitige verdrehung verhindernden passflächen oder mit eine gegenseitige verdrehung verhindernden, axial verlaufenden zusammenwirkenden profilierungen versehen sein. der anschluss-stutzen des erfindungsgemässen ventiles kann zur bequemeren handhabung des kopfstückes ein kugelgelenk aufweisen. bei einer bevorzugten ausführungsform des erfindungsgemässen ventiles weist die halterung ein der führung des schlauches und des anschluss-stutzens dienendes rohrstück auf. ,d5 eine untere axial bis zum freien rohrstück-ende durchgehende, schlitzartige durchbrechung besitzt, deren lichte weite grösser als der aussendurchmesser des schlauches und kleiner als der maximale aussendurchmesser des anschluss-stutzens ist und durch die der schlauch von aussen in die halterung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 stationäres wasserauslauf-ventil    ansprüche 1. stationäres wasserauslauf-ventil , insbesondere für sani täre zwecke, mit einem einzigen, mit dem auslauf-ende des ventil gehäuses verbundenen auslauf in form eines an das auslauf-ende des ventilgehäuses angeschlossenen fle xiblen schlauches und einem mit dem freien schlauchende verbundenen auslauf-endstück, für das am ventilgehäuse eine halterung vorgesehen ist, wobei die für das auslauf endstück vorgesehene halterung mit dem ventil gehäuse um eine vertikale achse schwenkbar verbunden ist, da durch gekennzeichnet, dass das auslauf-endstück(8,18) im wesentlichen als kompaktes kopfstück ausgebildet ist und der schlauch (5,15) im wesentlichen unmittelbar in dieses mündet.   2. ventil nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der schlauch (5,15) mit dem kopfstück über einen anschluss stutzen (8,18) verbunden ist, dessen länge kürzer als 8 cm, vorzugsweise kürzer als 6 cm ist.      3. ventil nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der anschluss-stutzen (8,18) stufenförmig ausgebildet ist.    4. ventil nach einem der ansprüche 2 oder 3, dadurch ge kennzeichnet, dass der anschluss-stutzen (8,18) mindestens teilweise konisch ausgebildet ist.    5. ventil nach einem der ansprüche 2 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass der anschluss-stutzen (8,18) im wesentlichen  über seine gesamte länge in die halterung einführbar ist.    6. ventil nach einem der vorhergehenden ansprüche,   dadurch    gekennzeichnet, dass das kopfstück im wesentlichen kugel förmig ausgebildet ist.    7. ventil nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das kopfstück als griff ausgebildet ist bzw. einen von der wasserführung unabhängigen griff aufweist.    8. ventil nach einem der ansprüche 2 bis 7, dadurch gekenn zeichnet, dass der anschluss-stutzen (8,18) und eine ihm in der halterung zugeordnete ausnehmung in ihrer konizi tät entsprechende konische passflächen aufweisen.    9. ventil nach einem der ansprüche 2 bis 8, dadurch gekenn zeichnet, dass der anschluss-stutzen (8,18) ein kugelge lenk (22) aufweist.   10. ventil nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die   halterungear    der führung des schlauches (5,15) und des anschluss-stutzens (8,18) dienen des rohrstück aufweist, das eine untere axial bis zum freien rohrstückende durchgehende, schlitzartige durch brechung (17) besitzt, deren lichte weite grösser als der aussendurchmesser des schlauches (5,15) und kleiner  als der maximale aussendurchmesser des anschluss-stutzens(8,    ld)    ist und durch die der schlauch von aussen in die halterung einführbar ist.      1 ventil    nach anspruch   10,    dadurch gekennzeichnet, dass das rohrstück (6,16) im wesentlichen horizontal ver läuft.    12.ventil nach einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch ge kennzeichnet, dass die halterung rohrförmig ausgebildet ist und schräg nach oben verläuft und ihr freies ende im wesentlichen vertikal abgeschrägt ist.    13. ventil nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass es als wasserhahn, vorzugsweise als mischbatterie mit horizontaler wasserzuführung ausgebil det ist.   14. ventil nach einem der ansprüche 2 bis 13, dadurch gekenn zeichnet, dass dem anschluss-stutzen (8,18) eine zweite, vom ventil entfernt angeordnete halterung zugeordnet ist, mit der der auslauf-stutzen (8,18) lösbar verbind bar ist und die eine der der ersten halterung entsprechen de, der aufnahme des anschluss-stutzens (8,18) dienende ausnehmung aufweist.   15. ventil nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der schlauch (5,15) lediglich am auslaufende des ventilgehäuses (3,13) gehalten, im übri gen über seine gesamte länge frei bewegbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
