<DOC>
<DOCNO>
EP-0011552
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B63H-1/00 B63H-1/24 <main>B63H-1/24</main> F16H-25/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
marine propeller with foldable blades.
</TITLE>
<APPLICANT>
france helicesfr   <sep>france helices<sep>france helicesroute de pégomasf-06550 la roquette sur siagnefr<sep>france helices<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
arati jacques<sep>arati, jacques<sep>arati, jacques13, allée des tourterellesf-33470 le teichfr<sep>arati, jacques  <sep>arati, jacques13, allée des tourterellesf-33470 le teichfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a marine propeller with collapsible blades, comprising at least two blades (1, 2) articulated relative to a propeller shaft (3), the blades being adapted to move between two positions (inoperative and operative positions), and a mechanism (6) for synchronising the movement of the blades, to synchronise their transfer movement (debattement) between their two positions, the synchronising mechanism comprising a connecting member (7) which is mounted to slide axially relative to the propeller shaft (3) and which co-operates with each of the blades (1, 2) of the propeller, characterised in that the feet (1a, 2a) of the blades (1, 2) of the propeller are housed in an axial slot (5) in the end of the propeller shaft (3) and are articulated relative to the propeller shaft (3) by means of one transverse spindle (4). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
perfec-i .-r.'enents apportés aux hélices marines à pales repliables l'invention est relative aux hélices marines à pales repliables, c'est-à-dire aux hélices marines dont les branches peuvent occuper, soit une position de repos pour laquelle les pales sont repliées dans le prolongement de l'arbre porte-hélice, soit une position active pour laquelle les pales sont déployées transversalement par rapport à 1 'arbre porte-hélice. dans de telles hélices, montées généralement sur des voiliers à moteur auxiliaire intérieur, le passage des pales de leur position de repos à leur position active est provoqué par la mise en rotation de l'arbre porte-hélice (mise en rotation qui engendre, sur chaque pale, une force centrifuge) et le passage des pales de leur position active à leur position de repos est provoqué par l'avancement du bateau (avancement qui engendre, sur chaque pale, une force de trainée). a cet effet, les pales de l'hélice sont articulées par rapport à l'arbre porte-hélice autour d'un axe transversal et on conçoit alors qu'il faut prévoir un mécanisme de synchronisation entre chaque pale pour éviter toute dissymétrie de l'hélice au cas où une (ou plusieurs) pale resterait coincée entre sa position de repos et sa position active. on a déjà proposé des mécanismes de synchronisation du mouvement des pales qui sont constitués par des dispositifs à secteurs dentés ou par des dispositifs à biellettes. cependant, ces mécanismes de synchronisation pré- sentent divers inconvénients, notamment en ce qui concerne leur complexité, leur manque de protection par rapport aux coquillages et/ou à la végétation sous-marine, leur tendance à se coincer, leur encombrement lorsque les pales occupent leur position de repos. l'invention a précisément pour but de remédier à ces -inconvénients. l'hélice à pales repliables conforme à l'invention comporte au moins deux pales artiule'es par rapport à un arbre porte-hélice par l'intermédiaire d'un axe transversal de pivotement, les susdites pales pouvant évoluer entre deux positions (position de repos et position active), et un mécanisme de synchronisation du mouvement des pales pour synchroniser leur mouvement de débattement entre leurs deux susdites positions, et elle est caractérisée par le fait que ce mécanisme de synchronisation est constitué par une pièce de liaison montée coulissante axialement par rapport à l'arbre porte-hélice et coopérant avec chacune des pales de l'hélice par une liaison du type à pion et gorge. de préférence, les pales de l'hélice sont agencées de façon à etre jointives lorsqu'elles occupent leur position de repos. on conçoit alors qu'on dispose d'une hélice qui pré- sente les avantages suivants - l'hélice est de construction simple puisqu'elle comporte un seul axe transversal de pivotement alors que les hélices selon l'art antérieur comportaient généralement un axe de pivotement par pale, - le mécanisme de synchronisation de l'hélice est bien protégé (surtout lorsque les pales de l'hélice sont jointives lorsqu'elles occupent leur position de repos) contre les coquillages et/ou la végétation sous-marine puisque ce mécanisme peut etre logé dans les pieds de pales et dans l'arbre porte-hélice ou dans son embout qui peut etre agencé pour constituer un moyeu d'hélice, -
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications  1.- hélice marine à pales repliables comportant au moins deux pales articulées par rapport à un arbre portehélice par l'intermédiaire d'un axe transversal de pivotement, les susdites pales pouvant évoluer entre deux positions (position de repos et position active), et un mécanisme de synchronisation du mouvement des pales pour synchroniser leur mouvement de débattement entre leurs deux positions, caractérisée par le fait que ce mécanisme de synchronisation est constitué par une pièce de liaison montée coulissante axialement par rapport à l'arbre portehélice et coopérant avec chacune des pales de l'hélice par une liaison du type à pion et gorge.    2.- hélice selon la revendication 1, caractérisée par le fait que les pales de l'hélice sont articulées par rapport à l'arbre porte-hélice par l'intermédiaire d'un axe transversal coopérant avec un embout porté par l'arbre porte-hélice.    3.- hélice selon la revendication 2, caractérisée par le fait que l'embout de l'hélice est agencé pour constituer un moyeu d'hélice.    4.- hélice selon la revendication 2 ou 3 comportant deux pales repliables, caractérisée par le fait que l'embout de l'arbre porte-hélice présente, à son extrémité, une fente axiale dans laquelle viennent se loger respectivement les pieds de pales des deux susdites pales.    5.- hélice selon l'une quelconque des revendications 2 à 4, caractérisée par le fait que la pièce de liaison du mécanisme de synchronisation est montée coulissante dans l'embout de l'arbre pcrte-hélice.    6.- hélice selon la revendication 5, caractérisée par le fait que la pièce de liaison comporte une partie rétrécie guidée dans un logement de forme correspondante ménagé dans l'embout de l'arbre porte-hélice au-delà de la fente dudit embout, et une partie large s'étendant entre les pieds de pales des deux pales de l'hélice.    7.- hélice selon la revendication 6, caractérisée par le fait que la partie large de la pièce de liaison comprend deux gorges avec lesquelles coopèrent respectivement les  deux pions ports chacun par les pieds de pales des deux pales de   l'hélice.       8.- hélice selon l'une quelconque des revendications 4 à 7, caractérisée par le fait que l'axe transversal s'étend à travers les parties de l'embout de l'arbre portehélice situées de part et d'autre de la fente dudit embout, à travers les pieds de pales des deux pales de l'hélice, et à travers la pièce de liaison qui est munie d'une lumière allongée axialement entourant le susdit axe trans  versai.       9.- hélice selon l'une quelconque des revendications 1 à 8, caractérisée par le fait que les pales de l'hélice sont agencées de façon à être jointives lorsqu'elles occupent leur position de repos.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
