<DOC>
<DOCNO>
EP-0009833
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01G-13/00 G01G-17/02 <main>G01G-17/02</main> G01G-13/08 G01G-17/00 B65B-1/34 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for weighing portions of tobacco.
</TITLE>
<APPLICANT>
technical development corpch<sep>technical development corporation<sep>technical development corporationschulstrasse 26ch-8330 pfäffikon (kanton zürich)ch<sep>technical development corporation  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
glocker heinz walter<sep>glocker, heinz walter<sep>glocker, heinz walterim hornsberg 340ch-8448 uhwiesen (kanton zürich)ch<sep>glocker, heinz walter<sep>glocker, heinz walterim hornsberg 340ch-8448 uhwiesen (kanton zürich)ch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus for weighing tobacco portions, having a receptacle for receiving the tobacco to be weighed, a coarsemetering device, a feed conduit (10) for supplying the coarsemetering device with tobacco, a shaker trough for conveying the tobacco from the receptacle into the feed conduit, a precision-metering device, and a scale having a scale pan (2) disposed in the vicinity of the outlets of the coarse- and precision-metering devices, the precision-metering device comprising a side conduit (65) and a deflection member (68) disposed in the vicinity of the side conduit (65) and acting as a switch point, and the side conduit (65) leading to the scale pan, a separating device in the form of a grating (50) for separating the coarse tobacco particles from the fine tobacco particles extending over the side conduit (65) into the vicinity of the feed conduit (10), and a collecting device (52, 53, 70) for the fine tobacco particles extending into the vicinity of the side conduit (65) above the deflection member (68), characterized in that the deflection member (68) in a first position directs at least part of the fine tobacco particles conveyed from the collecting device (52, 53, 70) into the side conduit (65) and in a second position back into the feed conduit (10), that the collecting device comprises a bottom plate (74) disposed beneath the grating (50), that there is a slot-shaped opening (81) in the end of the bottom plate partially surmounting the side conduit (65) and the feed conduit (10), that an area of the base plate extending from the other end of the base plate towards the first-mentioned end is provided with a plurality of perforations (76) for freeing the separated fine tobacco particles from substantially powdery tobacco particles, and that under the area with the perforations a hopper (77) is disposed for catching the substantially powdery tobacco particles falling through the perforations. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtung zum abwägen von tabakportionen die erfindung betrifft eine einrichtung zum abwägen von tabakportionen mit einem behälter zum aufnehmen des abzuwägenden tabaks, einer grobdosiervorrichtung, einem zuführkanal zum versorgen der grobdosiervorrichtung mit tabak, einer schüttelrinne zum zuführen des tabaks aus dem behälter in den zuführkanal1 einer feindosiervor- richtung und einer waage mit einer waagschale, die im bereich der ausgänge der grob- und der feindosiervorrichtung angeordnet ist. in der werbeschrift nr. 251-1 "the automatic tobacco weigher" der firma focke & pfuhl, verden/aller, ist eine tabakwaage beschrieben, bei welcher einer waagschale einer waage über einen ersten weg der abzuwägenden portion eine entsprechende menge an tabak aus einem vorratsbehälter zugeführt wird. die über den ersten weg zugeführte menge an tabak wird in abhängigkeit des durch die waage festgestellten gewichtes für die nachfolgende beschickung auto matisch eingestellt. entspricht das durch die waage festgestellte gewicht dem sollwert, so wird eine klappe an der waagschale zum freigeben der abgewogenen tabakmenge für die verpackung geöffnet und eine einstellung der über den ersten weg zugeführten menge an tabak unterbleibt. liegt das von der waage festgestellte gewicht unter dem sollwert, so wird der waagschale über einen zweiten weg, d.h. einer feindosiervorrichtung, der fehlbetrag an tabak aus dem vorratsbehälter zugeführt und die menge des über den ersten weg zugeführten tabakes erhöht, damit wenn möglich bei der nächsten wägung der sollwert schon bei der zuführung über den ersten weg erreicht wird. liegt das von der waage festgestellte gewicht über dem sollwert, so wird die zu schwere tabakportion über einen anderen ausgang aus der waagschale entfernt, um in den vorratsbehälter zurückgeführt werden zu können. weiter wird die menge des über den ersten weg der waagschale zugeführten tabaks verkleinert, so dass beim nächsten wägevorgang die über den ersten weg zugeführte tabakmenge entweder dem sollwert entspricht oder darunter liegt. neigt der abzuwägende tabak zur klumpenbildung, so wird das sollgewicht sowohl beim zuführen des tabakes über den ersten weg als auch beim feindosieren über den zweiten weg öfters überschritten, so dass der wägevorgang wiederholt und der unmittelbar zuvor abgewogene tabak wieder in den vorratsbehälter zurück gegeben werden muss. werden die abgewogenen und zu schwer befundenen tabak rationen nicht dem vorratsbehälter zurückgeführt, sondern für die verpackung freigegeben, so entsteht daraus ein finanzieller verlust, weil die betreffenden tabakportionen mehr tabak enthalten als dem sollwert entspricht. es ist die aufgabe der erfindung eine einrichtung zum genauen abwägen von tabakportionen zu schaffen, welcher die oben genannten nachteile nicht anhaften und die gestattet, den wägevorgang zu beschleunigen. im weiteren soll dem zugeführten tabak nur diejenige feinkörnige menge entnommen werden, die zur erreichung des exakten abfüllgewichtes notwendig ist. die erfindungsgemässe einrichtung ist dadurch gekennzeichnet, dass die feindosiervorrichtung einen seitenkanal und ein im bereich des seitenkanals angeordnetes als weiche wirkendes umlenkorgan umfasst und der seitenkanal zur waagschale geführt ist, wobei eine trennvorrichtung zur trennung der groben von den feinen tabakteilchen über den seitenkanal in den bereich des zuführkanals reicht, und eine sammelvorrichtung für die feinen tabakteilchen in den bereich des seitenkanals oberhalb des umlenkorganes reicht. die erfindung ist nachstehend mit bezugnahme auf die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. einrichtung zum abwägen von tabakportionen mit einem behälter zum aufnehmen des abzuwägenden tabaks, einer grobdosiervorrichtung, einem zuführkanal zum versorgen der grobdosiervorrichtung mit tabak, einer schüttelrinne zum zuführen des tabaks aus dem behälter in den zuführkanal, einer feindosiervorrichtung und einer waage mit einer waagschale, die im bereich der ausgänge der grobund der feindosiervorrichtung angeordnet ist, dadurch gekennzeichnet, dass die feindosiervorrichtung einen seitenkanal (65) und ein im bereich des seitenkanals (65) angeordnetes als weiche wirkendes umlenkorgan (68) umfasst und der seitenkanal (65) zur waagschale (2) geführt ist, wobei eine trennvorrichtung (50) zur trennung der groben von den feinen tabakteilchen über den seitenkanal (65) in den bereich des zuführkanals (10) reicht, und eine sammelvorrichtung (52, 53,  70) für die feinen tabakteilchen in den bereich des seitenkanals (65) oberhalb des umlenkorgans (68) reicht.     2. einrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das umlenkorgan eine steuerbare umlenkklappe (68) ist, welche in einer ersten stellung mindestens einen teil der von der sammelvorrichtung (52, 53, 70) zugeführten feinen tabakteilchen in den seitenkanal  (65) und in einer zweiten stellung in den zuführkanal (10) leitet.   3. einrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die trennvorrichtung als rost (50) ausgebildet ist.   4. einrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die sammelvorrichtung (52, 53, 70) mindestens zweiteilig ausgebildet ist, wobei ein erster teil (52) bis in den randbereich des seitenkanals (65) und ein zweiter teil (70) über den seitenkanal (65) hin-weg in den zuführkanal (10) geführt ist.   5. einrichtung nach patentanspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass unterhalb des rostes (50) mindestens eine einstellbare dosierklappe (54, 55) vorgesehen ist, welche die feinen tabakteilchen auf die beiden teile (52, 70) der sammelvorrichtung (53) verteilt.   6. einrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass sich der ausgang des seitenkanals über einer weiteren schüttelrinne (45) befindet, die in die genannte waagschale (2) mündet.   7. einrichtung nach patentanspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die trennvorrichtung einen aus stäben (4) gebildeten rost (5) aufweist, dass die sammelvorrichtung  eine unter dem rost angeordnete bodenplatte (6) umfasst, dass in dem den seitenkanal (19) und den zuführkanal (10) teilweise überragenden ende der bodenplatte eine schlitzförmige oeffung (28) vorhanden ist, dass ein sich vom anderen ende der bodenplatte gegen das erstgenannte ende erstreckenden bereich der bodenplatte mit einer vielzahl von durchbrüchen (23) versehen ist und dass unterhalb des bereiches mit den durchbrüchen ein trichter (24) zum auffangen der durch die durchbrüche fallenden feinsten, praktisch pulverförmigen tabakteilchen angeordnet ist.    8. einrichtung nach patentanspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die durchbrüche eine vielzahl löcher (23) im. betreffenden bereich. der bodenplatte sind und dass der durchmesser der löcher 0,2 - 2 mm beträgt.   9. einrichtung nach patentanspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass die durchbrüche durch ein im betreffenden bereich der bodenplatte eingesetztes sieb (30) gebildet sind, und dass die maschenweite des siebes 0,2 - 2 mm beträgt.   10. einrichtung nach einem der patentansprüche 7 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass der trichter (24) starr mit der bodenplatte (6) verbunden ist.   11. einrichtung nach einem der patentansprüche 7 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass der trichter (24) starr am zuführkanal (10) befestigt ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
