<DOC>
<DOCNO>
EP-0011585
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E05C-19/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
security locking device with cylinder lock.
</TITLE>
<APPLICANT>
arnone joseph<sep>arnone, joseph<sep>arnone, joseph6 avenue des bosquetsf-06200 nicefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
arnone joseph<sep>arnone, joseph<sep>arnone, joseph6 avenue des bosquetsf-06200 nicefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device comprises a frame containing a slide (1) and a cylinder lock equipped with two symmetrical cams.  the cylinder lock actuates the slide (1) by means of a hinge (4) provided with notches (5) receiving the said cams.  during operation, one cam drives the slide (1), whilst the other cam serves as a stop, and vice versa.  the slide (1) is guided by means of ball bearings (2) seated either in the slide (1) or in the frame.  the invention is used in door locks.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif de fenneture de sécurité à barillet. la présente invention apporte une amélioration au brevet principal déposé le 10.03.1978 sous le n 78 07555. les dispositifs de fermeture actuellement sur le marché assurent en général la sécurité de la fermeture nar l'immobilisation du pêne actionné soit par système à barillet, soit à clef directe. l'amélioration apportée au principe du brevet antérieurement déposé réside dnis la simplification de l'ensemble puisque la serrure qui était un élément sur lequel venait s'adapter mon dispositif, fait maintenant partie intégrante de l'ensemble et qu'il lui est adjoint un barillet à double sécurité puisqu'il possède deux cames au lieu d'une seule, conne dans les barillets connus à ce jour. i1 est donné j titre d'exemple non limitatif un mode de réalisation de ce dispositif. ce dispositif est coflposé d'un bâti fait d'une seule pièce, dont à la forme initiale rectangulaire, coei9e exposé sur le brevet principal, vient s'ad- joindre une partie extérieure faisant office de serrure. nous réalisons donc une nouvelle fonne de bâti monobloc. ce bâti (figure3) apporte une simplification d'exécution et de pose, puisqu'il n'est nlus nécessaire d'adapter une serrure, celle-ci y étant intégrée. on peut prévoir dans un mode de réalisation différent que le système de guidage puisse se situer dans le bâti. le couvercle du bâti adopte la même forme, avec une ouverture correspondant t celle du barillet (figure 7). l coulisseau (figure 1) et (figure 9) de forme rectangulaire est suivi d' un allongement à l'arrière par un système de charnière (figure 4) pour l'en- clanchement. i1 se prolonge donc dans la partie centrale par une charnière (4) crantée en deux demi-cercles (5), ces crans nouvant également avoir une forme différente : losanges, triangles ou autres. ils permettent l'enclanchement pour l'actionnement du coulisseau (1) et son arrêt, et vice- versa. btant entehdu qu'il est possible d'augmenter les encoches que nous ne présentons ou'au nombre de deux pour une plus grande pénétration du coulis s au (1) . en effet, la figure 6 montre que chaque tour de clef fait pénétrer une came (10) dans l'encoche (5) et fait avancer le coulisseau d'une certaine dimension. la deuxième came (10) reste fixe et fait fonction d' arrêt agissant comme un butoir. une seconde action identique de la clef, augmente la pénétration du coulisseau dans le dormant de la porte. le barillet (11) figure 6, se présente comme un barillet de type classique ayant dans sa partie centrale movibles aux deux extrémités opposé s une came (10). claque came étant située à l'opposée l'une de l'autre joue le rôle l'une d'enclanchement et l'autre d'arrêt et ceci réciproquement suivant la ma oeuvre. le rôle de la deuxième came est un rôle de butoir qui simplifie les systèmes de serrure classique avec ressorts ou autres, car ils sont supprinés et la sécurité est assurée d'une façon supplémentaire. dans les alésages dii coulisseau le système de guidage (s),figure 5, peut être réalisé par des pièces et notamment à roulement (2) à billes ce qui assure une fiabilité
</DESCRIPTION>
</TEXT>
</DOC>
