<DOC>
<DOCNO>
EP-0014254
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E04B-1/94 E06B-5/10 E06B-5/16 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of sealing fireproofing materials in the form of strips.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
grube kurtde<sep>hoerdt guenterde<sep>koerner heinz hermannde<sep>trautz volker dr dipl-chemikerbr<sep>wagner guenther dipl-ing de<sep>weber heinz dr dipl-chem de  <sep>wirth heinrich dr dipl-chemde<sep>grube, kurt<sep>hoerdt, guenter<sep>koerner, heinz hermann<sep>trautz, volker, dr. dipl.-chemiker<sep>wagner, guenther, dipl.-ing.<sep>weber, heinz, dr. dipl.-chem.<sep>wirth, heinrich, dr. dipl.-chem.<sep>grube, kurtmettlacher strasse 3d-6800 mannheim31de<sep>hoerdt, guenterfriedensstrasse 16d-6711 grossniedesheimde<sep>koerner, heinz hermannvon-stephan-strasse 11d-6700 ludwigshafende<sep>trautz, volker, dr. dipl.-chemikerrva sao mathens299 granja julieta sao paulobr<sep>wagner, guenther, dipl.-ing.bruesseler ring 33 ad-6700 ludwigshafende<sep>weber, heinz, dr. dipl.-chem.am wehrhaus 26d-6718 gruenstadt 1de<sep>wirth, heinrich, dr. dipl.-chem.bohnstrasse 8d-6710 frankenthalde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
fireproofing materials, preferably based on water-containing alkali metal silicate, are sealed in the form of strips by wrapping the strip tightly in a plastic-coated metal foil. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum einsiegeln von streifenförmigen brandschutzmaterialien die erfindung betrifft ein verfahren zum einsiegeln von streifenförmigen brandschutzmaterialien vorzugsweise auf basis von wasserhaltigem alkalimetalsilikat, bei welchem der brandschutzstreifen dicht von einer kunststoffbe- schichteten metallfolie umhüllt wird. brandschutzmaterialien aus wasserhaltigen alkalimetallsilikaten sind seit langem bekannt und werden bereits vielfäl- tig filr den vorbeugenden brandschutz eingesetzt. sie bewirken bei hohen temperaturen, wie sie z.b. im brandfall auftreten, durch schaumbildung, volumenvergrösserung und ausbildung eines schäumdrucks eine hervorragende isolierung gegen feuer und rauch, und führen so eine abdichtung von öffnungen und durchgängen in bautörpern herbei. derartige materialien, sowie verfahren zu ihrer herstellung sind in den de-as 11 76 546, 11 69 832 und 14 71 005, sowie in den de-os 26 50 520, 27 03 022 und 28 17 268 beschrieben. die brandschutzmaterialien werden häufig in form von brandschutzstreifen angewandt, die z.b. bei feuerschutztüren an den stirnflächen des türblattes angebracht sein können. in den oben zitierten druckschriften wird darauf hingewiesen, dass es notwendig ist, die brandschutzmaterialien durch überzüge gegen mechanische beanspruchung und vor allem gegen das eindringen von kohlendioxid und wasser zu schilt- zen. als überzüge werden z.b. metallfonien oder lacke auf basis von polyvinylchlorid, epoxidharzen und polyurethanen verwendet. in der de-os 27 03 022 wird empfohlen, verbundfolien aus aluminium und polyäthylen zu verwenden und die brandschutzstreifen darin einzusiegeln bisher-wurden in der praxis kunststoffbeschichtete aluminium-folien verwendet, die nur auf einer seite eine siegelfähige schicht aufweisen. diese wurden um den brandschutzstreif-en herumgelegt, und die seitlich abstehenden randstreifen der folie wurden miteinander versiegelt. dabei entsteht eine seitlich abstehende siegelnaht, die bei der weiteren verarbeitung des braridschutzstreifens hinderlich ist und die bei unvorsichtiger behandlung leicht abreisst. vor allem aber ist durch diese art des einsiegelns nicht immer eine vollkommen dichte umhüllung gewährleistet. der erfindung lag also die aufgabe zugrunde, ein einfaches, kontinuierliches verfahren zum einsiegeln von streifenförmigen brandschutzmaterialien mit metallfolien zu entwickeln, das eine vollkommen dichte umhüllung des brandschutzstreifens ermöglicht, und bei dem der eingesiegelte streifen keine störende abstehende siegelnaht aufweist. diese aufgabe wird durch das erfindungsgemässe verfahren gelöst, das folgende verfahrensschritte umfasst: a. der brandschutzstreifen wird in längsrichtung auf eine fortlaufend geführte, beidseitig mit einem heisssiegel fähigen kunststoff beschichtete, flexible metallfolie gelegt, die mehr als doppelt und höchstens 3mal so breit ist wie der streifen; b. mit hilfe von feststehenden führungselementen wird zu nächst der eine seitlich überstehende teil der metall folie um den streifen herum auf diesen gelegt, und dann der andere überstehende teil daraufgelegt; c. der umhüllte streifen wird auf heisssiegeltemperatur erwärmt; d. die beiden aufeinanderliegenden teile der kunststoff beschichteten metallfolie werden durch pressen mit einander dicht verschweisst. das brandschutzmaterial liegt in form von streifen vor, die vorzugsweise 400 bis 2 000 mm lang, 10 bis 100 mm, insbesondere 20 bis 60 mm breit und 1 bis 10, insbesondere 1,5 bis 3,0 mm dick sind. es besteht vorzugsweise aus wasserhaltigem alkalimetallsilikat. die zusammensetzung und herstellung derartiger brandschutzmaterialien ist in den oben zitierten druckschriften ausführlich beschrieben. bevorzugt ist ein natriumsilikat mit einem wassergehalt von 20 bis 50, vorzugsweise von 25 bis 40 gewichtsprozent, dem zur verstärkung glasfasern
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. verfahren zum einsiegeln von streifenförmigen brand schutzmaterialien, die im brandfall bei temperaturen oberhalb von 1500c ausschäumen, gekennzeichnet durch folgende verfahrensschritte: a. der brandschutzstreifen wird in längsrichtung auf eine fortlaufend   gefhrte,    beidseitig mit einem heisssiegelfähigen kunststoff beschichtete, flexible metallfolie gelegt, die mehr als doppelt und höchstens dreimal so breit ist wie der streifen; b. mit hilfe von feststehenden führungselementen wird zunächst der eine seitlich überstehende teil der metallfolie um den streifen herum an diesen ange legt, und dann der andere überstehende teil daraufgelegt; c. der umhüllte streifen wird auf heisssiegeltempera tur erwärmt; d. die beiden aufeinanderliegenden teile der kunst stoffbeschichteten metallfolie werden durch pres sen miteinander dicht verschweisst.    2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das brandschutzmaterial wasserhaltiges alkalime tallsilikat ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
