<DOC>
<DOCNO>
EP-0007845
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B60K-37/00 G01D-7/02 G01D-13/02 G01D-7/04 <main>B60K-37/00</main> G01D-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
dashboard for motor car.
</TITLE>
<APPLICANT>
citroen sa fr<sep>peugeotfr<sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>automobiles citroen62, boulevard victor hugof-92200 neuilly sur seinefr<sep>automobiles peugeot75, avenue de la grande arméef-75116 parisfr<sep>automobiles peugeot<sep>societe anonyme automobiles citroen<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
harmand michel<sep>moreau michel louis<sep>harmand, michel<sep>moreau, michel louis<sep>harmand, michel3, rue saint-exupéryf-92360 meudon-la-forêtfr<sep>moreau, michel louis110, rue gabriel perif-28000 chartresfr<sep>harmand, michel  <sep>moreau, michel louis <sep>harmand, michel3, rue saint-exupéryf-92360 meudon-la-forêtfr<sep>moreau, michel louis110, rue gabriel perif-28000 chartresfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  instrument panel for a motor vehicle, wherein are grouped the means for displaying the operating parameters placed at the driver's disposal, and more particularly the display of the speed of the vehicle, in which the display of the speed is made over at least a part of the speed range on substantially horizontal and superposed scales (10 to 13 and 20 to 23), each scale being allotted to a particular range of speeds, said ranges being the higher as the said scale is positioned higher in the driver's field of vision, characterized in that the length of the speed display scales (10 to 13 20 to 23) is substantially inversely proportional to the height of the position they occupy in the driver's field of vision, the said scales being so arranged with respect to each other as to form a triangular display area (2). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
tableau de bord pour véhicule automobile l'invention concerne un tableau de bord pour véhicule automobile dans lequel sont groupés les moyens d'affichage de l'ensemble des paramètres de fonctionnement mis à la disposition du conducteur et tout particulièrement l'affichage de la vitesse du véhicule. l'invention a pour but la réalisation d'un tableau de bord permettant de regrouper toutes les informations indispensables à la sécurité et au confort de conduite en focalisant particulièrement l'attention du conducteur sur l'appréciation de la vitesse de son véhicule par rapport aux conditions extérieures et notamment sur la marge de vitesse autorisée restant à sa disposition. il est connu d'effectuer l'affichage de la vitesse, pour une partie au moins de la gamme des vitesses, sur des échelles sensiblement hori zonales et superposées, chaque échelle étant affectée à une gamme particulière de vitesses qui sont d'autant plus élevées que ladite échelle est située plus haut dans le champ de vision du conducteur. selon l'invention, un tableau de bord du genre en question est caractérisé en ce que la longueur des échelles d'affichage de la vitesse est sensiblement inversement proportionnelle à la hauteur qu'elles occupent dans le champ de vision du conducteur. selon une autre caractéristique de l'invention il est prévu en outre, pour les vitesses supérieures à une valeur prédéterminée qui est de préférence la valeur maximale pouvant être affichée sur l'échelle horizontale la plus élevée dans le champ de vision du conducteur, un emplacement fixe d'affichage numérique situé au-dessus de ladite échelle il est de plus avantageux que l'affichage numérique des vitesses supérieures à cette valeur prédéterminée s'effectue à l'intérieur d'un triangle semblable à celui symbolisant le signal de détresse, cette forme géométrique évoquant par ailleurs l'idée de vitesse de pointe. un tableau de bord conforme à l'invention est particulièrement bien adapté à l'emploi des diverses formes d'affichage moderne analogique ou digital faisant appel aux tubes et matériaux électroluminescents ou bien aux cristaux liquides. un exemple de réalisation fait l'objet de la description qui suit, en référence aux dessins annexés dans lesquels - la fig. 1 est une vue en plan de la face du tableau de bord vue par le conducteur. - la fig.2 est un détail agrandi montrant un mode de réalisation d'une échelle d'affichage correspondant à une gamme de vitesses. - la fig.3 est une variante du mode d'affichage des vitesses illustré par la figure 1. - - la fig.4 illustre un autre mode d'affichage des vitesses. - la fig.5 illustre une variante du mode d'affichage suivant la figure 4. - les fig. 6 et 7 illustrent l'apparition d'une information particulière dans l'une ou l'autre des réalisations suivant les figures 4 et 5. la zone générale d'affichage, visible par le conducteur, est représentée à la figure 1. les informations que fournit le tableau de bord sont vues à travers une plaque translucide 1. la plaque 1 a la forme d'un trapèze isocèle dont les bases sont horizontales. une zone triangulaire 2 d'affichage des vitesses est disposée au centre du trapèze. la zone 2 est
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. tableau de bord pour véhicule automobile dans lequel sont groupés les moyens d'affichage de l'ensemble des   pararnetres    de fonctionnement mis à la disposition du conducteur et tout particulièrement l'affichage de la vitesse du véhicule, dans lequel l'affichage de la vitesse s'effectue, pour une partie au moins de la gamme des vitesses, sur des échelles sensiblement horizontales et supérposées, chaque échelle étant affectée à une gamme particulière de vitesses qui sont d'autant plus élevées que ladite échelle est située plus haut dans le champ de vision du conducteur, caractérisé en ce que la longueur des échelles d'affichage de la vitesse (10 à 13 ou 20 à 23) est sensiblement inversement proportionnelle à la hauteur qu'elles occupent dans le champ de vision du conducteur.    2. tableau de bord suivant la revendication 1, caractérisé en ce que, pour chaque gamme de vitesses correspondant à une échelle (10,11,   12 ou    13), l'affichage se déplace de la gauche vers la droite quand la vitesse croît.    3. tableau de bord suivant la revendication 1, caractérisé en ce que, pour chaque gamme de vitesses correspondant à une échelle (20, 21, 22 ou 23), l'affichage se déplace dans le sens inverse de celui de l'affichage des échelles immédiatement inférieure ou supérieure ceci pour un même sens de variation de la vitesse.    4. tableau de bord suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il est prévu, pour les vitesses supérieures à une valeur prédéterminée, un emplacement fixe (14) d'affichage numérique (17) situé au-dessus de l'échelle (13 ou 23) la plus élevée.    5. tableau de bord suivant la revendication 4 caractérisé en ce que les dimensions des chiffres utilisés pour l'affichage numérique (17) sont nettement supérieures à celles des chiffres figurant sur les échelles (10 à 13 ou 20 à 23).    6. tableau de bord suivant l'une ou l'autre des revendications 4 et 5, caractérisé en ce que l'affichage des vitesses supérieures à la valeur prédéterminée s'effectue à l'intérieur d'un triangle (14) dont un côté est horizontal et le sommet opposé le point le plus élevé de la zone (2) d'affichage des vitesses.    7. tableau de bord suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que la zone (2) d'affichage des vitesses constitue un   triangle    isocèle.      8. tableau de bord suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que l'affichage de la vitesse sur les échelles (10 à 13 ou 20 à 23) est réalisé par une surface mobile lumineuse qui se déplace pas à pas en fonction de la vitesse.    9. tableau de bord suivant l'une quelconque des revendications 1, 4, 5, 6, 7, caractérisé en ce que l'affichage de la vitesse est réalisé sur chaque échelle (10, 11, 12 ou 13) par un spot fixe unique (24), (25), (26), (27), (28).    10. tableau de bord pour véhicule automobile suivant la revendication 9, caractérisé en ce que les spots (24), (25), (26), (27), (28) sont disposés en région médiane de la zone d'affichage (2) et que leur empilage constitue une colonne centrale verticale.    11. tableau de bord suivant la revendication 9, caractérisé en ce que, les spots (24), (25), (26), (27), (28) sont latéralement déportés contre un des flancs de la zone d'affichage (2).    12. tableau de bord suivant l'une quelconque des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que l'affichage de la vitesse sur les échelles (10 à 13 ou 20 à 23) est réalisé par l'excitation de signes constitués en un matériau électroluminescent.     13. tableau de bord suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que chaque échelle (10 à 13 ou 20 à 23) est d'une couleur différente des autres échelles.    14. tableau de bord suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce que toutes les informations qu'il affiche s'inscrivent dans un trapèze dont la partie centrale est occupée par la zone (2) d'affichage des vitesses autour de laquelle sont répartis les emplacements d'affichage des autres informations telles que totalisateur kilométrique, jauge à carburant et témoins d'alerte.    15. tableau de bord suivant l'une quelconque des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comporte un compte-tours (3) à affichage linéaire suivant une échelle horizontale.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
