<DOC>
<DOCNO>
EP-0010314
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B22D-11/12 B22D-11/124 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for cooling a strand in a plant for the continuous casting of steel.
</TITLE>
<APPLICANT>
concast agch<sep>concast holding ag <sep>concast holding agtödistrasse 7ch-8027 zürich ch  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schmid markusch<sep>schmid, markus<sep>schmid, markusfrauentalweg 14ch-8045 zürichch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
for cooling a strand (4) in a continuous casting plant for steel with an electromagnetic stirrer (7) mounted at a short distance from the surface of the strand, the strand (4) is acted upon by a coolant in the form of fan-shaped sprays (12) from the stirrer (7).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elorr chlung zum kühlen eines stranges in einer stranggiessanlage für stahl die erfindung betrifft eine vorrichtung zum kühlen eines stranges in einer stranggiessanlage für stahl mit einem zwischen strangführungsorganen angebrachten, elektromagnetischen rührer, der gegen strahiungs- und widerstandswärme gekühlt ist. beim kontinuierlichen stranggiessen von stahl ist es bekannt, zur erzielung einer besseren strangqualität auf das mit einem kühlmittel beaufschlagte gussprodukt während des erstarrungsprozesses mittels eines magnetischen feldes einzuwirken. hierzu wird mindestens ein elektromagnetischer induktor so in oberflächennähe des stranges zwischen zwei strangführungsrollen angebracht, dass in diesem ein magnetisches feld erzeugt wird, welches das von einer bereits erstarrten strangschale umgebene, im kern noch flüssige metall in bewegung versetzt. diese bewegung kann je nach anordnung des rührers senkrecht oder parallel zur strangausziehrichtung verlaufen. um elektromagnetische energieverluste gering und die baugrösse des rührers bei optimalem wirkungsgrad so klein wie möglich zu halten, wird der luftspalt zwischen strangoberfläche und der erregerfläche des rührers auf kleinstmögliche abstände reduziert. um beschädigungen des rührers durch die strahlungswärme der strangoberfläche bzw. der widerstandswärme der spulen zu vermeiden, wird bei derartig angebrachten rührern deren äussere wandung doppelt ausgeführt, um durch den so entstandenen hohlraum ein medium zur kühlung des gehäuses zu leiten. bei einer solchen oberflächennahen anordnung des rührers stehen den energetischen vorteilen erhebliche nachteile in bezug auf die strangkühlung entgegen. aufgrund fehlender kühlmöglichkeit des sich temporär unterhalb des rührers befindlichen strang abschnittes - ein direkter zutritt eines eine gute wirkung erzielenden kühl nlediums auf die sich im einflussbereich des rührers befindliche strangoberfläche bereitet aufgrund des schmalen luftspaltes schwierigkeiten - kommt es immer wieder zu mehr oder weniger gravierenden fehlern am gussprodukt. einen entscheidenden einfluss hat hier obendrein die dem strang zugekehrte rührerflächengrösse, da dieser die verweildauer des strangoberflächenabschnittes im einflussbereich des rührers und damit die zeit, während der der strangabschnitt nicht direkt gekühlt ist. ungleichmässige temperaturen an der strangoberfläche jedoch - besonders im nahbereich unterhalbder kokille, in welchem zur erzielung der besten metallurgischen ergebnisse die rührer meistens angebracht sind - führen zu spannungen, welche den strang zu deformieren trachten und ursache von strangfehlern sein können. bei auf grosse leistung ausgerichteten, schnell laufenden maschinen kann es aufgrund der im rührerbereich noch dünnen stranghaut durch den ferrostatischen druck des flüs sigen kernes zu ausbauchungen mit damit verbundenen ober- flächenrissen, die eine aufwendige, teure nachbearbeitung des kalten stranges bedingen, kommen. im schlimmsten fall kann eine unzureichend gebildete strangschale vom flüssigen kern örtlich durchbrochen werden, da die festigkeit der schale dem ferrostatischen druck keinen genügenden widerstand entgegensetzt. ein durchbruch aber hat einen kostipreligen stillstand der anlage zufolge. abhilfe und vermeidung der oben angeführten materialfeh ler werden bisher nur durch eine verringerte, das schalenwachstum begünstigende auszugsgeschwindigkeit des stranges erreicht, as eine wesentlich eingeschränkte lei stung zersder ,ar.'agen zufolge hat. hier nun setzt die erfindung ein. sie will die oben ge schilderten nachteile vermeiden und stellt sich die aufgabe, bei verwendung eines elektromagnetischen rührers, ohne verminderung der anlageleistung, eine derartige strangkühlung zu erhalten, welche die erzeugung eines qualitativ guten gussproduktes gewährleistet und die gefahr von strangdurchbrüchen vermeidet. die aufgabe wird dadurch gelöst, dass der dem
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   '    a t e n t a n s p   r' u    e c h e   1. vorrichtung zum kühlen eines stranges in einer strang giessanlage für stahl mit einem zwischen strangführungs organen angebrachten, elektromagnetischen rührer, der gegen strahlungs- und   widerstandswärme    gekühlt ist, da durch gekennzeichnet, dass der dem rührer (7, 25) zu gekehrte strangabschnitt vom rührer (7, 25) her mit ei nem kühlmittel beaufschlagbar ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das kühlmittel in   for    von   sprühfächern    (12, 30) mit einem mittleren auftreffwinkel   ( &     ,    > )    zur strang oberfläche von   15    -   80     beaufschlagbar ist.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die sprühfächer (12, 30) als breitwinkel-flach strahl-sprühfächer (12, 30) ausgebildet sind.   4. vorrichtung nach einem der ansprüch 1 - 3,   obei    der rührer zur gänze zwischen   zwei    strangführungsorganen angebracht ist, dadurch gekennzeichnet, dass der   jentei-    lige, mit der rührerfläche zusammenwirkende   stranaab-    schnitt von der wirkfläche (10) des rührers (7) her mit dem kühlmittel beaufschlagbar ist.    5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass der mittlere auftreffwinkel () der sprühfächer  (12, 30)   30     beträgt.   6. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 - 3, wobei teile des rührers zwischen den führungsorganen als erreger zapfen hindurchreichen, dadurch gekennzeichnet, dass der dem rührer (25) zugekehrte strangabschnitt von den flanken (33) der erregerzapfen (26) her mit dem kühl mittel beaufschlagbar ist.     7. vorrichtung nach den ansprüchen   a    oder 6, bei welcher der rührer mit zwei unabhängigen kühlkreisläufen   vcr.       sehen ist, dadurch gekennzeichnet, dass das zur   abfuhr    der   strahlunss,ärme    verwendete kühlmedium gleichzeitig zur direkten kühlung des stranges (4, 21) dient.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
