<DOC>
<DOCNO>
EP-0012687
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C11B-1/10 C11B-1/00 <main>C11B-1/10</main> B01D-11/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process and installation for the extraction of soluble ingredients from raw vegetable materials.
</TITLE>
<APPLICANT>
anvar fr <sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche<sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche43, rue caumartinf-75436 paris cédex 09fr<sep>anvar agence nationale de valorisation de la recherche<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
martel jean-pierre<sep>martel, jean-pierre<sep>martel, jean-pierre"la pastorale"f-06250 mouginsfr<sep>martel, jean-pierre  <sep>martel, jean-pierre"la pastorale"f-06250 mouginsfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of processing a vegetable raw material by means of an extracting agent for extracting therefrom the constituents soluble in said agent, said method consisting in : loading the raw material in bulk into the extracting agent ; performing a strong stirring and/or crushing of the raw material for dispersing it within the extracting agent and carrying out the dissolving of the soluble constituents of the raw material therein to thereby form a miscella, characterized in that substantially at the same time as said stirring and crushing, the miscella is filtered and fed to a separation zone wherein the miscella is treated for separating, from the extracting agent, the soluble constituents which are collected, the amount of filtered miscella being possibly compensated for by the batch of pure extracting agent. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé et installation d'extraction de principes solubles de matières premières, par exemple de graines la présente invention a essentiellement pour objet un procédé de traitement de matière première, notamment un végétal ou une partie de celui-ci, par exemple ses graines, à l'aide d'un agent d'extraction pour en extraire les principes solubles dans celui-ci ainsi qu'une installation pour la mise en oeuvre dudit procédé. on connait déjà divers procédés et appareils de traitement de végétaux à l'aide de solvant pour en extraire les principes solubles dans celui-ci, selon lesquels on applique le principe de soxhlet (renouvellement du solvant grace à l'évaporation de la liqueur d'extraction). ainsi,selon un appareil d'extraction d'un type perfectionné, on charge les végétaux après les avoir préalablement découpés de manière à obtenir un chargement régulier et homogène. on introduit ensuite du solvant dans la capacité puis on effectue une agitation soit à l'aide d'une pompe, soit à l'aide d'agitateur afin de favoriser les contacts solides/liquides pour permettre l'extraction des principes solubles des végétaux dans le solvant. après un certain temps d'agitation, on arrête l'agita tion et on extrait la liqueur d'extraction, ou miscella, formée par le solvant comportant les principes solubles des végétaux, notamment par filtration. cette filtration est par exemple réalisée à l'aide d'un filtre flottant à la surface du liquide par lequel on aspire le miscella sous lteffet du vide et qui accompagne le niveau de liquide dans sa descente jusqu'à la masse solide décantée. enfin, on évapore le solvant du miscella dans une installation séparée, ce qui permet d'obtenir un extrait contenant les principes solubles desdits végétaux. on répète plusieurs fois cette opération jusqu'à atteindre le degré d'épuisement voulu des végétaux, grâce au solvant provenant de l'évaporation. cependant, cette technique d'extraction n'est pas entièrement satisfaisante et présente divers inconvénients majeurs qui sont les suivants - la découpe des végétaux,ou de la matière première en général, est réalisée à l'extérieur de la capacité ce qui comporte des risques d'oxydation à l'air libre; - il faut réaliser des immersions et vidanges périodiques alternées, ce qui donne également lieu à des risques d'aération, tandis que le fonctionnement présente l'inconvénient d'être cyclique; dans le cas d'agitation du solvant par rapport à la charge solide à l'aide d'une pompe, le problème majeur consiste à retenir les matières solides qui sont entraîné es ; - dans tous les cas, la filtration du miscella ne peut avoir lieu qu'après avoir réalisé une décantation naturelle de la matière solide, ce qui implique l'arrêt de l'agitation, il en résulte que l'opération ne peut être que séquentielle; - même dans le cas de l'emploi d'un filtre flottant, celui-ci présente une surface filtrante limitée par rapport au volume à filtrer puisqu'elle croît en raison du carré du diamètre tandis que le volume de la capacicité croit en raison du cube de son diamètre (le diamètre du disque filtrant est légèrement inférieur à celui de la cuve). il en résulte que les risques de colmatage sont assez importants. d'autre part, cette situation est aggravée par le fait
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendication de brevet   1. procédé de traitement de matière première, notamment un végétal ou une partie de celui-ci, par exemple ses graines, à l'aide d'un agent d'extraction pour en extraire les principes solubles dans celui-ci, caractérisé en ce qu'on charge la matière première en vrac dans l'agent d'extraction; on effectue un brassage vigoureux et/ou broyage de la matière première pour la disperser dans l'agent d'extraction et réaliser la dissolution des principes solubles de la matière   premiè-    re dans celui-ci pour former ainsi un miscella; sensiblement simultanèment auxdits brassage et broyage, on filtre le miscella que l'on envoie à une zone de séparation dans laquelle on traite le miscella pour séparer de l'agent d'extraction les principes solubles que l'on recueille.   2. procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que le traitement précité du miscella est un traitement d'évaporation par lequel on obtient, après condensation, l'agent d'extraction comme fraction de tête et les principes solubles de la matière première, ou extraits comme fraction de fond.   3. procédé selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que le traitement précité du miscella est réalisé en continu et en ce que l'opération de filtration du miscella est avantageusement réalisée en continu.   4. procédé selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce qu'on charge de l'agent d'extraction vierge en continu en quantité suffisante pour compenser la quantité de miscella filtré, l'agent d'extraction étant de préférence au moins partiellement constitué par l'agent d'extraction séparé du miscella que   l'on     recycle.   5. procédé selon la revendication 4, caractérisé en ce que le débit horaire de renouvellement en agent d'extraction vierge est approximativement égal à 1,5 à 3 fois la charge initiale d'agent d'extraction, et le rapport en poids agent d'extraction/ matière première est de préférence compris entre 0,5 et5etdavantage de préférence entre 1 et 2.   6. procédé selon l'une des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'on emmagasine le miscella filtré dans une zone de stockage prévue en amont de la one de séparation, l'agent d'extraction séparé du   rriscella    est également emmagasiné pour former une réserve d'agent d'extraction.   7. procédé selon l'une des revendications 4 à 6, caractérisé en ce que, en fin d'extraction continue, on arrête la charge d'agent d'extraction vierge; sensiblement simultanément à l'arrêt de la charge d'agent d'extraction, on arrête le brassage et/ou broyage de la matière première, on filtre le miscella décanté de la matière première puis, après filtration du miscella, on effectue au moins une opération de rinçage de la matière première comprenant la charge d'agent d'extraction vierge, le brassage de la matière première pendant une période de temps prédéterminée réglable et, après ladite période de temps, la filtration du miscella décanté.   8. procédé selon la revendication 7, caractérisé en ce que, après filtration du miscella décanté, on chauffe la matière première pour chasser l'agent d'extraction restant dans celle-ci, et on effectue avantageusement simultanément un brassage  de la matière première.   9. installation pour le traitement de matière première, notamment un végétal ou une partie de végétal, par exemple ses graines, à l'aide d'un agent d'extraction pour en extraire les principes solubles dans celui-ci, en particulier pour la mise en oeuvre du procédé selon l'une des revendications 1 à 8, caractérisée en ce qu'elle comprend au moins une capacité ou cuve d'extraction pourvue de moyens de brassage et/ou de broyage de matière première; de moyens d'amenée de la matière première; de moyens de soutirage de la matière première; de moyens d'amenée de l'agent d'extraction; de moyens de soutirage du miscella formé par l'agent d'extraction et les principes solubles de la matière première, comprenant au moins un filtre ou crépine disposé à un niveau pour lequel il est en permanence immergé;  au moins un appareil de séparation des principes solubles du miscella, comprenant une sortie d'agent d'extraction et une sortie de principes solubles sensiblement dépourvus d'agent d'extraction.   10. installation selon la revendication 9, caractérisée en ce que l'appareil de séparation comprend au moins un appareil d'évaporation de l'agent d'extraction du miscella et au moins un appareil de condensation des vapeurs d'agent d'extraction sortant en tête de l'appareil d'évaporation.   11. installation selon la revendication 9 ou 10, caractérisée en ce que le filtre ou crépine comprend une pluralité d'éléments filtrants disposés sur un tube perforé avec lequel ils communiquent, connecté à l'appareil de séparation précité.   12. installation selon la revendication 11,  caractérisée en ce que le tube perforé est disposé sensiblement   horizontaleent    dans la capacité et est monté de préférence sur un tampon de visite de la capacité.   13. installation selon la revendication 11, caractérisée en ce que le tube perforé est disposé en dehors de la capacité et en amont de l'appareil de séparation précité.   14. installation selon la revendication 11, 12 ou 13, caractérisée en ce que les éléments filtrants sont constitués par des disques à profil approximativement   lenticul-ire,    lesdits disques étant coaxiaux au tube perforé précité.   15. installation selon l'une des revendications 11 à 14, caractérisée en ce qu'elle comprend es moyens d'entrainement en rotation du filtre autour de son axe longitudinal.   16. installation selon l'une des revendications 9 à 15, caractérisée en ce qu'elle comprend une cuve de stockage   du    miscella filtré connectée à la capacité et comportant une conduite d'alimentation en miscella de l'aprareil de séparation précité; en ce qu'elle comprend également une cuve de réserve d'agent d'extraction connectée à la sortie d'agent d'extraction de   l'apr,areil    de séparation précité.   17. installation selon l'une des revendication 9 à 16, caractérisée en ce que la   capacité    comprend une cheminée ou colonne de mise à l'atmosphère.   18. installation selon la revendication 17, caractérisée en ce que l'extrémité supérieure de la cheminée, opposée à la capacité, est connectée à un  condenseur de sécurité comportant de préférence un cicuit de retour des condensats dans ladite cheminée.   19. installation selon l'une des revendications 9 à 18, caractérisée en ce qu'elle comprend des moyens de régulation de la température à l'intérieur de la capacité et/ou des moyens d'injection de gaz inertes ou de vapeur d'eau, à l'intérieur de la capacité.   20. installation selon l'une des revendications 17 à 19, caractérisée   encequela    cuve de réserve d'agent d'extraction comprend une   induite    de recyclage de l'agent d'extraction à la capacité et/ou à la cheminée de mise à l'atmosphère.   21. installation selon l'une des revendications 9 à 20, caractérisée en ce que les moyens de brassage et/ou de broyage comprennent un turbo-défibreur ou turbodilacérateur à arbre d'entrainement court,   dispos    avantageusement à la base de la capacité, en ce que la capacité comprend des déflecteurs anti-vortex.   22. installation selon l'une des revendications 16 à 21, caractérisée en ce qu'elle comprend un appareil de filtration fine du miscella filtré de la capacité, divers ppareils de décantation notamment en amont de la cuve de stockage du miscella et sur le circuit de retour des condensats du condenseur de sécurité.   23. produits, notamment principes solubles, caractérisés en ce qu'ils sont obtenus par le procédé selon l'une quelconque des revendications 1 à 8.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
