<DOC>
<DOCNO>
EP-0005398
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A22B-5/00 A22B-5/20 <main>A22B-5/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
installation for the treatment of slaughtered animals.
</TITLE>
<APPLICANT>
luchaire sa fr<sep>luchaire s.a.<sep>luchaire s.a.180, boulevard haussmannf-75008 parisfr<sep>luchaire s.a.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mantrant jacques<sep>mantrant, jacques<sep>mantrant, jacques42, rue franklinf-78500 sartrouvillefr<sep>mantrant, jacques<sep>mantrant, jacques42, rue franklinf-78500 sartrouvillefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  apparatus enabling work to be carried out on the bodies of animals in an abattoir after they have been slaughtered, comprising a mobile platform (5) to take an operator and fitted with an implement to carry out the work, and a framework (1-2) supporting the platform (5) which can move up and down in the framework (1-2) to which a handling rail (4) is also attached, along which the animals can be moved, characterised in that the platform (5) comprises an opening (31), into which the animal can pass when the platform (5) is moved vertically, and a passageway enabling the operator to move all round the animal. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
appareillage destiné au travail des animaux de boucherie la présente invention se rapporte au travail que doivent subir les animaux de boucherie après leur abattage. elle a pour objectif principal de créer un appareillage qui permette d'effectuer commodément les opérations nécessaires au travail d'un animal, à savoir, notamment: - le transfert des pattes arrière, - le dépouillement ou "habillage" de l'animal, - la fente du quasi, - la fente du sternum, - l'éviscération et le prélèvement des abats rouges, - le découpage longitudinal de l'animal appelé "fente vertébrale", cet appareillage comprend essentiellement un bâti à l'intérieur duquel l'animal peut être suspendu et une plateforme mobile sur laquelle peut se tenir ltopéra- teur et que ce dernier peut faire monter et descendre par rapport au btti, ladite plateforme comportant une ouverture dans laquelle l'animal peut passer lorsque ladite plateforme monte et descend et étant équipée d'un outillage permettant <rti id=1.4> ltaccomplissement du travail0 avantageusement la plateforme est associée à une voie de manutention le long de laquelle on peut déplacer les animaux. la description qui va suivre en regard des dessins annexés donnée à titre d'exemple non limitatif, fera bien comprendre comment l'invention peut entre réalisée, les particularités qui ressortent tant du dessin que du texte faisant bien entendu partie de ladite invention0 la figure 1 est une vue schématique, en éléva tion latérale, d'un appareillage conforme à ltinvention; la figure 2 est une vue schématique en plan de l'appareillage; la figure 3 est une coupe de détail du mécanisme de guidage de la plateforme sur un poteau; la figure 4 est une coupe verticale d'un support d'angle montrant un parachute; la figure 5 est une coupe hori zontale par v-v de la figure 4; les figures 6 et 7 sont des schémas illustrant respective ment la commande du déplacement de la plateforme par moteur électrique et par vérin; la figure 8 est un croquis de détail montrant l'agence ment d'une potence porte-scie sur la plate forme; la figure 9 est un croquis montrant l'agencement d'une goulotte d'éviscération; les figures 10 et il sont des vues d'ensemble21us- tranto=sainesdes opérations que subit l'animal. dans l'exemple de réalisation représenté sur le dessin, l'appareillage comporte quatre poteaux 1 scellés au sol aux sommets d'un rectangle et entretoisés à leur partie supérieure par des traverses 2 sous lesquelles passe le support 3 d'une voie de manutention 4 servant à l'arrivée des animaux abattus et à l'éva- cuation des quartiers de viande (figure 1)o les poteaux sont constitués par des profilés, par exemple des u à ailes parallèles, orientés deux à deux en sens inverses comme le montre la figure 2e la plateforme 5 comporte un plancher en caillebotis 6 posé sur un cadre rigide 7 comme on le voit mieux sur la figure 3o elle est guidée le long des poteaux 1 au moyen de galets 8 montés à l'aide de roulements 9 à aiguilles sur des axes 10 que présentent des supportsguides 11 solidaires du cadre 70 a chaque poteau correspondent deux galets disposés
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet   le    appareillage permettant d'effectuer le travail   animaux    de boucherie après leur abattage et comportant une plateforme mobile équipée d'un outillage de travail et associée à une voie de manutention le long de laquelle on peut déplacer les animaux, caractérisé par un   btti    à l'intérieur duquel l'animal peut   titre    suspendu et par rapport auquel on peut faire monter et descendre la plateforme, ladite plateforme comportant une ouverture dans laquelle peut   pass:er    l'animal lorsque la plateforme monte ou   descend,      2e    appareillage selon la revendication 1, caractérisé en ce que le   b ti    est à cheval sur la voie de manutention.      3e    appareillage selon la revendication 2, caractérisé en ce que la plate forme comporte un garde-fou   dchancrd    selon le trajet de l'animal déplacé le long de la voie de manutention afin de permettre le déplacement dudit animale   4e    appareillage selon l'une quelconque des revendications 1 à 3, dans lequel le   btti    comporte des poteaux verticaux le long desquels la plateforme est guidée, caractérisé en ce que les poteaux comportent des faces verticales inclinées les unes par rapport aux autres, par exemple à angle droit, et sur lesquelles roulent des galets convenablement orientés montés sur la plateforme.   5. appareillage selon la revendication 4, dans lequel la plateforme est munie de parachutes, caractérisé en ce que les parachutes comportent des blocs oscillants formant cames rappelés élastiquement en position de blocage sur les poteaux et par lesquels la plate forme est suspendue à l'encontre de la force élastique de rappel.        6o    appareillage selon la revendication 5, caractérisé en ce que la suspension s'effectue au moyen   organes    tels que des channes passant sur des organes de renvoi prévus en tette des poteaux, certains de ces organes étant moteurs.      7o    appareillage selon la revendication 6, caractérisé en ce que des contrepoids sont prévus pour équilibrer au moins en partie la masse de la plateforme et maintenir les organes de suspension tendus, 8, appareillage selon l'une quelconque des revendications 1 à 7, caractérisé en ce que la plateforme comporte un cadre supportant un plancher dans lequel est ménagée l'ouverture destinée au passage de   l'animal      9o    appareillage selon lune quelconque des revendications 1 à 8, caractérisé en ce que la plateforme comporte un monorail le long duquel peut se déplacer au moins une scie à moteur0   100    appareillage selon la revendication 9,  caractérisé en ce que le monorail comporte deux branches dirigées lune vers le milieu de la plateforme et l'autre vers   l'un    des cotés de celle-ci.      lie    appareillage selon l'une quelconque des revendications 1 à 10 comportant un accessoire d'évacuation des   viscères,    caractérisé en ce que ledit accessoire est une goulotte comportant une auge articulée que l'on peut rabattre sur la plateforme.    12. appareillage selon l'une quelconque des revendications 1 à 11, caractérisé en ce   qu2il    est associé à un transporteur permettant l'inspection des abats rouges,     13e    appareillage selon l'une quelconque des revendications 1 à 12, caractérisé en ce que la plateforme comporte des appareils de stérilisation et de nettoyage.   14. appareillage selon l'une quelconque des revendications 1 à 13, caractérisé en ce que la plateforme est équipée de plusieurs pédales mobiles disposées autour de l'ouverture et permettant de commander son   dépla-    cement de plusieurs endroits différents au choix de 1 opérateur0  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
