<DOC>
<DOCNO>
EP-0013010
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800709
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47J-43/04 <main>A47J-31/44</main> A47G-23/00 A47J-43/042 A47G-23/04 A47G-23/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for warming mixed beverages.
</TITLE>
<APPLICANT>
hans karl kleindienst metallwade<sep>hans karl kleindienst metallwarenfabrik<sep>hans karl kleindienst metallwarenfabrikveit-stoss-strasse 3d-8602 debringde<sep>hans karl kleindienst metallwarenfabrik  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rosch herrmann<sep>rosch, herrmann<sep>rösch, herrmannpetersstrasse 15d-8500 nürnbergde<sep>rosch, herrmann<sep>rösch, herrmannpetersstrasse 15d-8500 nürnbergde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for heating mixed drink liquids, comprising a stand (1) provided with first supports (2) for rechauds (5), said stand further being provided with second supports (3) for supporting and simultaneously heating several goblets (4) said goblets being fire resistant and of convex shape and being positionable at an angle of an inclined heating position spaced with respect to the spiritus flames (5a) of the rechauds (5) and rotatable about their longitudinal axis (4a), said first and said second supports (2, 3) being arranged in such movable relationship that the goblets (4), for being heated, can be moved into, and, after heating, can be removed off the heating flame zones (5a) of the rechauds (5), wherein the improvement comprises : - a vertically positioned stand (1) having a shaft (1a), a base (1b), and a longitudinal axis (1') ; - the second support (3) comprising at least two goblet supports (3a, 3b ; 3c, 3d) being connected to a bearing disc (8) rotatable about the stand (1) so that the goblet supports may be turned merry-go-round-like about the longitudinal axis (1') of the stand (1) ; and - at least two ones of the first supports (2) being disposed diametrically opposite the longitudinal axis (1') of the stand (1) and connected to the latter with regard to which the goblet supports (3a, 3b, 3c, 3d) can be turned into an out of the heating flame zones (5a). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
neue beschreibung vorrichtung zur erwärmung von mixgetränk-flüssigkeiten die erfindung bezieht sich auf eine vorrichtung zur erwärmung von mixgetränk-flüssi gkeiten nach dem oberbegriff des anspruchs 1. eine solche vorrichtung ist durch das de-gm 7 131 138 bekannt. dabei sind an einem rechteckigen blech in flucht zueinander angeordnete, äussere zahnkränze aufweisende mitnehmer-teller für die glasfüsse drehbar gelagert, wobei die zahnkränze miteinander und mit einem antriebsritzel kämmen. das blech weist ausserdem eine mehrzahl von aus der blechebene abgebogenen blechzungen als stiel- und kelchlager für die gläser auf, welch letztere beim heizvorgang in schräglage des blechs entsprechend schräg nach oben geneigt in die brennerzone ragend drehbar sind bzw. nit dem blech um eine horizontale blechlängsachse mit dem glasstiel als tangente des schwenkvorganges aus dem flammenbereich in eine vertikale ruheposition und umgekehrt schwenkbar sind. die bekannte vorrichtung vermittelt mit gestanzten blechzungen und den zahnkränzen einen relativ nüchternen, maschi-nenbaulichen eindruck, so dass sie z.b. für hausbars weniger geeignet ist. das hin- und herschwenken des blechs jeweils mit dem glasstiel als tangente des schwenkbogens muss ausserdem sehr vorsichtig geschehen, da andernfalls whisky verschüttet werden könnte, der bereits entflammt ist bzw. beim verschütten mit der brennerflamme in berührung kommt und sich dann entzündet. bei einer zweiten ausführungsform des genannten de-gm (fig. 4) entfällt zwar das verschwenken, da die um ihre längsachse drehbar gelagerten trinkgläser in vertikaler heizposition um einen zentralen stern trenner herum gruppiert sind, z.b. in hexagonaler anordnung um einen sechs zugeordnete brennerdüsen aufweisenden sternbrenner. bei einer vertikalen heizposition ist jedoch die benetzungsfläche der trinkgläser und damit die den flammen ausgesetzte wärmeuber- gangsfläche kleiner als bei in schräglage aufgeheizten gläsern; ferner müssen die brennerflammen vor entnahme der aufgeheizten gläser mit inhalt gelöscht werden, da die gläser nicht aus dem flammenangriffsbereich in eine ruheposition verlagert werden können. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, eine vorrichtung zur erwärmung von mixgetränk-flüssigkeiten der eingangs definierten art zu schaffen, bei welcher die geschilderten nachteile vermieden sind und welche optisch ansprechender gestaltet werden kann, wobei zugleich eine gute raumausnutzung der vorrichtung bei relativ kleiner grundfläche gewährleistet sein soll. erfindungsgemäss wird die gestellte aufgabe durch die im kennzeichen des anspruchs 1 angegebenen merkmale gelöst. die mit der erfindung erzielbaren vorteile sind vor allem darin zu sehen, dass das verschwenken der trinkgläser aus der flammenangriffsposition in eine ruheposition ausserhalb der flammenzone nicht in einer vertikalebene, sondern in einer horizontalebene erfolgt, so dass die möglichkeit des unbeabsichtigten verschuttens von whisky oder dergleichen beim verschwenken wesentlich geringer ist. durch den karusselartigen aufbau der vorrichtung ist diese besonders für eine tischrunde geeignet, wobei jeder das ihm zugeordnete trinkglas drehen kann, d.h., es kann nun auch beim trinken von irish coffee oder dergleichen ähnlich dem fondue-essen jeder sich selbst bedienen. die neue vorrichtung ist weiterhin optisch ansprechend, insbesondere, wenn sie aus schmiedeeisen kunstgeschmiedet ist, und eignet sich deshalb auch dann, wenn sie nicht benutzt wird, als dekoration von bartischen. besonders günstig ist die ausführungsform gemäss anspruch 2. es kann dabei ein trinkgefässpaar vorgewärmt und ein zweites trinkgefässpaar in warteposition gehalten werden. ist die flüssigkeit des ersten paares vorgewärmt, so
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
neue patentansprüche   1. vorrichtung zur erwärmung von   mixgetränk-flüssig    keiten, bestehend aus einem ständer mit halterungen für mehrere rechauds und mit zugehörigen lagern zur lagerung und gleichzeitigen erwärmung von mehreren, die aufzuwärmende flüssigkeit enthaltenden feuerresistenten   trinkgefässen,    wobei die trinkgefässe bauchig ausgeführt und in einer heizposition in schräglage mit abstand zur spiritusflamme der rechauds um ihre trinkgefässachse drehbar   positionierbar    sind und wobei die trinkgefäss-lager und die halterungen für die rechauds relativ zueinander bewegbar derart angeordnet sind, dass die trinkgefässe zum erwärmen in den bzw.  nach   durchgeführtem    erwärmvorgang aus dem flammenangriffsbereich der rechauds bringbar sind, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass um die längsachse (1') eines vertikalen ständers (1) mit schaft   (ia)    und fuss   (ib)    herum mindestens zwei an einem als drehscheibe am ständer (1) gelagerten halteglied (8) befestigte trinkgefäss-lager (3a, 3b bzw. 3c, 3d) karusselartig drehbar angeordnet sind, welche relativ zu mindestens zwei, in bezug auf die ständerlängsachse (1') einander diametral gegenüberliegenden, mit dem ständer   (1)    verbundenen rechaud-halterungen (2a, 2b) in bzw. ausser flammenangriff verdrehbar sind.   2. vorrichtung nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass mindestens vier im grundriss kreuzförmig angeordnete trinkgefäss-lager (3a, 3b, 3c, 3d) vorgesehen sind, wovon jeweils mindestens zwei   (3a, 3b bzw. 3c, 3d) in bzw. ausser angriff bezüglich des rechauds-flammenbereiches (5a) bringbar sind.   3. vorrichtung nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die trinkgefäss lager von bogenförmig   gekrümmten    armen (3) gebildet sind, die mit ihrem fussseitigen ende an dem drehbaren halteglied (8) befestigt, an ihrem freien ende mit einer etwa gabelförmigen, geneigt zur horizontalen verlaufenden aufnahme   (9) fur    den trinkglaskelch (4b) versehen und in ihrem an die aufnahmegabel (9) angrenzenden bereich mit einer etwa v-förmigen aufnahme (10) für den an dieser stelle runden trinkglasstiel (4c) versehen sind.    4. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dab die    rechaud-halterungen (?) aus an ihren freien enden etwa kreisförmig gebogenen armen bestehen, welche aufnahme augen für die rechaudbehälter (5) bilden und mit einem inneren ende (18) jeweils am ständer (1) befestigt sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
