<DOC>
<DOCNO>
EP-0007540
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65D-85/67 <main>G11B-23/02</main> G11B-23/023 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
container for a magnetic recording tape cassette.
</TITLE>
<APPLICANT>
agfa gevaert agde<sep>agfa-gevaert aktiengesellschaft<sep>agfa-gevaert agkaiser-wilhelm-alleed-51373 leverkusende<sep>agfa-gevaert aktiengesellschaft  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
thiele hartmut<sep>thiele, hartmut<sep>thiele, hartmutherterichstrasse 83d-8000 münchen 71de<sep>thiele, hartmut<sep>thiele, hartmutherterichstrasse 83d-8000 münchen 71de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  container (1) for receiving and storing a magnetic tape cassette, in particular a video cassette, with two tape winding hubs (16) each hub having a recess and a partition containing three drive holes (15) interacting with drive pins, which container has knobs which arrest the hubs (16), the knobs being arranged in the same circle as the drive holes, characterized in that the two hollow cyclindrical bodies (11) located inside the container for engaging in the drive recesses contain at least four raised or countersunk guide elements (12, 22) on their surface which are arranged at equal intervals from each other and in which spring mounted pins (13) are guided, the upper end sections (14) of which project from the guide elements and are rounded, the dimensions of the pins and the drive holes being chosen so that one of the pins (13) of each of the two hollow cylindrical bodies passes into one of the drive holes (15) when the cassette is placed in the container. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
behälter für magnetbandkassette die erfindung bezieht sich auf behälter für magnetbandkassetten, insbesondere videokassetten, in denen die bandwickel gegen verdrehen gesichert sind. magnetbandkassetten mit einem oder zwei magnetbandwickeln werden zur lagerung und zum transport in separaten behältern aufbewahrt, um die bänder vor äusseren schädlichen einwirkungen, die die qualität der audio-, video- oder digitalaufzeichnungen beeinflussen können, zu schützen. so muss verhindert werden, dass die bandwickel, die auf naben sitzen, sich lockern und bandschlaufen bilden. diese bandschlaufen können beim transport bzw. beim einlegen der kassette in das wiedergabegerät oder bei anlaufen des gerätes zu störungen führen. um diesen schwierigkeiten zu begegnen, sind bereits verschiedene kassettenbehälter geschaffen worden, die die neben der bandwickel arretieren. bei den kompakt-kassetten ist es üblich, ein etui zu verwenden, bei dem am boden vorsprünge angeformt sind, die beim einlegen der kassette zwischen den nabenzapfen einrasten und so die bandwickel gegen verdrehen sichern. bei anderen ausführungsformen von tonbandkassetten drückt eine feder, eine sogenannte wickelbremse, auf den äussersten bandwickel, wodurch ein vergleichbarer effekt erreicht wird. da die feder auch bei laufender kassette andrückt, kann es zu einer erhöhung des drehmoments kommen, was sich ungünstig auf den gleichmässigen bandlauf im recorder auswirkt. in der amerikanischen patentschrift 3 876 071 ist ein video-kassettenbehälter beschrieben mit einer selbstverriegelungsvorrichtung. im boden des behälters sind zwei zylindrische noppen vorgesehen, die an ihrer oberfläche je eine blattfeder mit einem verriegelungsknopf aufweisen, der in eine der mitnehmerbohrungen der bandnabe eingreift. der knopf tritt erst dann durch eine der bohrungen hindurch, wenn er damit fluchtet und hält so die kassette gegen verdrehen fest. kommt beim einsetzen der kassette in den behälter keine der mitnehmerbohrungen über den verriegelungsknopf zu liegen, wird dieser durch die feder so lange niedergehalten und rastet erst ein, wenn sich die bandnaben soweit drehen, bis ein fluchten von bohrung und knopf erreicht ist. bis dies eintritt, kann eine drehung des bandwickels bis zu 1200 erforderlich sein. in der dt-os 2 706 194 sind für die aufnahme der videokassette im behälter ebenfalls zur selbstverriegelung zwei zylindrische noppen srorgesehen, die jedoch im gegensatz zu den in dem vorher beschriebenen behälter nicht starr, sondern in sich federnd gelagert sind. an ihrer oberfläche tragen sie im abstand von 1200 versetzt drei knöpfe, die in die mitnehmerbohrungen der bandnaben eingreifen können. der verriegelungskörper besteht aus einem abgewinkelten ring, der am gehäuseboden angeformt ist, hinter den der flansch der noppe greift und einer inneren nabe, die eine ausnehmung für eine feder aufweist. wenn die mitnehmerbohrungen der bandkassette nicht über die knöpfe zu liegen kommen, drücken die verriegelungskörper die kassette nur gegen den behälterdeckel, wobei aber die bandwickel immer noch frei drehbar sind. das einrasten der bandnaben erfolgt erst bei drehung der bandnaben, sobald knöpfe und bohrungen miteinander fluchten. bei dieser kassette muss sich ebenfalls der bandwickel im ungünstigsten fall bis zu maximal 1200 verdrehen, um einen formschluss zwischen den verriegelungsknöpfen und den bandwickelnaben zu erreichen. die aufgabe der erfindung ist es, eine nabenarretierung zu entwickeln, die einen formschluss bei jeder beliebigen stellung der mitnehmerbohrungen ermöglicht, davon ausgehend, dass jegliches drehen der bandwickel
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche      1.    behälter zur aufnahme und lagerung einer magnetband kassette, insbesondere einer videokassette, mit zwei bandwickelnaben mit je einer ausnehmung und einer zwi schenwand, die drei mit mitnehmerstiften zusammenwir    kunde    bohrungen enthält, der die naben arretierenden knöpfe, die auf demselben kreisumfang wie die bohrungen angeordnet sind, aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass die im behälterinneren zum formschlüssigen eingreifen in die   mitnehmerausnehmungen    vorgesehenen zwei hohl zylinder 11 an ihrer oberfläche mindestens vier erhabe ne oder versenkte stützelemente 12, 22 enthalten, die im gleichen abstand voneinander sind und in denen fe dernd gelagerte stifte 13 geführt werden, deren obere endabschnitte 14 aus den stützelementen   herausragen    und abgerundet sind,  wobei je einer der stifte der beiden hohlzylinder beim einsetzen der kassette in den behäl ter durch eine der mitnehmerbohrungen greift.   2. behälter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die höhe des hohlzylinders mit erhabenen stützelementen dem abstand zwischen kassettenboden und mitnehmerschei be entspricht.   3. behälter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die höhe des hohlzylinders bei versenkten stützelemen ten dem abstand zwischen kassettenboden und mitnehmer scheibe entspricht.   4. behälter nach anspruch 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass die enden der aus den stützelementen herausragenden stifte kalottenförmig 14 ausgebildet sind.        behälter    nach anspruch 1 - 4, dadurch gekennzeichnet, dass die federnd gelagerten stifte einstückig ausgebil det sind.    6 behälter nach anspruch 1 - 5, dadurch gekennzeichnet, dass der teil der stifte, der aus den stützelementen herausragt, einen geringeren durchmesser besitzt als der innerhalb der stützelemente befindliche teil, des sen durchmesser dem innendurchmesser des stützelementes entspricht.     7. behälter nach anspruch 1 - 6, dadurch gekennzeichnet, dass sich die stifte auf dem behälterboden abstützen.    8. behälter nach anspruch 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass versenkte stützelemente und federnd gelagerte arre tierungsmittel eine einheit bilden, bestehend aus einer gebördelten hülse 23, die eine spannfeder 24 mit auf sitzender kugel 25 enthält, wobei sich die kugel an einem bund der hülse abstützt.    9. behälter nach anspruch 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass die seitenwände der hohlzylinder mehrere längs sicken 11' besitzen.   10. behälter nach anspruch 1 - 3, dadurch gekennzeichnet, dass am fuss des hohlzylinders ein schmaler flansch 19 angeformt ist, dessen durchmesser der öffnung im boden der kassette entspricht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
