<DOC>
<DOCNO>
EP-0012212
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G10H-1/00 G09B-15/04 G09B-15/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
musical instrument programmable by means of perforated sheets
</TITLE>
<APPLICANT>
brandstaetter geobrade<sep>geobra brandstatter gmbh. & co. kg<sep>geobra brandstätter gmbh &amp; co. kgfürther strasse 33d-8502 zirndorfde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
galotta e j es  <sep>galotta, e. j.<sep>galotta, e. j.avenida america 24 (7-b)madrid 2es<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the musical instrument has a plurality of electric circuits which, as an electric circuit is closed, produce different tones.  the plurality of electric circuits corresponds to a tonal range of at least one scale.  the conductors of the electric circuits are screened off by a sheet or stencil having openings above the various conductors which correspond to the individual tones.  if an electric circuit is closed through such an opening, for example by application of pressure to the conductive sheet resting on top of the stencil, a pen or the like, the particular tone is generated.  the number of electric circuits used determines the available range of tones or notes.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mittels eerforierter folien programmierbares musikgerät dieses erfindungspatent bezieht sich auf eine mit perforierten blättern programmierbare musikalische vorrichtung, die so ausgelegt ist, dass sich beim sukzessiven vorbeilauf an einem kontaktelement verschiedene stromkreise schliessen, welche wiederum integrierte schaltkreise aktivieren, die mit grosser präzision auf frequenzen abgestimmt sind, die reinen noten oder halbtönen entsprechen; durch diese aufeinanderfolgenden kontakte entstehen mit ausreichender genauigkeit töne, die denen eines bekannten volksliedes oder kinderliedes entsprechen. die genauigkeit der töne muss um so präziser sein, je grösser die anzahl der verwendeten frequenzen und dementsprechend der unabhängigen stromkreise ist. diese vorrichtung ist sehr nützlich, um den kindern die musikalischen begriffe und die dazugehörigen klänge simultan beizubringen. sie stellt eine sehr erfolgreiche übung zur entwicklung von reflexen dar, denn sie zwingt die genaue position anzugeben und jede note während des geforderten zeitintervalles zu halten. gleichzeitig orientiert ihre anwendung über die stellung der einzelnen noten in bezug auf die klangskala. die nützlichkeit der vorrichtung ist gross, denn die anwendung erfordert keinerlei musikalische kenntnisse oder besondere ta lente, und trotzdem kann eine unbegrenzte anzahl von liedern der gleichen taktstruktur interpretiert werden. um dies zu erreichen, werden die 20 bis 27 stromkreise in reihen und in mehrere streifen - üblicherweise sind es vier - auf einer schablone, die durch die trägertafel einer platine gebildet wird, angeordnet, so dass bei auflage einer perforierten platte oder eines perforierten blattes mit horizontal verstreuten perforierungen an den erforderlichen punkten und durch sukzessives streichen des kontaktgebers über diese uffnungen, die den kontakt zum stromkreis freilassen, note für note des gewünschten klanges, und so schlussendlich die melodie des liedes, erzielt wird. das bestreichen erfolgt von links nach rechts und von den obersten zu den untersten streifen. hierzu schliesst der kontaktgeber einen bestimmten stromkreis und stellt den kontakt zwischen einem der leitdrähte oder -kabel und masse her, denn jeder dieser dräte ist so angeschlossen, dass er den stromkreis eines anderen integrierten schaltkreises, der auf eine andere frequenz abgestimmt ist, schliesst. bei einer anderen ausführung wird masse ersetzt durch eine weitere ansammlung von drähten, die zu den vorgenannten parallel angeordnet sind und zwischen diesen ordnungsgemäss getrennt und abisoliert liegen. das ende dieser drahtansammlung wird an masse geschlossen. der stromkreis schliesst sich, wenn mittels kontaktgeber zwischen den drähten beider ansammlungen kontakt entsteht. offensichtlich wird diese erfindung nicht nur jenen konkreten ausführungen mit fundamental-elektronischen bauelementen zugeschrieben, die eine ansammlung von einwandfrei abgestimmten integrierten schaltkreisen beinhalten, denn diese drähte können auch angewandt werden, um statt den stromkreis, der einen integrierten schaltkreis erregt, zu schliessen, den kontakt eines relais zu schliessen, das wiederum den freien durchzug von druckluft zur aktivierung einer auf die gewünschte frequenz gestimmten orgelflöte öffnet, oder um in elektromagnetischen stromkreis zu schliessen, der auf ein hämmerchen wirkt, das ein glöckchen schlägt, oder für alle denkbar möglichen durchführbaren kombinationen zur erzielung einer reinen, ausreichend umfassenden und definierten tonskala. der kontakt zwischen jedem draht der verschiedenen stromkreise und masse wird hergestellt im prinzip durch ein reibelement, bestehend aus einer elektrischen kontaktbürste, die gleichzeitig auf einem der drähte und masse anliegt. zu diesem zweck sind
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    patentanserche¯i      1. mit gelochten blättern programmierbare musikalische vorrichtung, charakterisiert, denn sie besteht aus der trägertafel einer leiter platine, die mehrere streifen enthält, von denen jeder durch 20 bis 26 drähte gebildet wird und die miteinander in reihe verbunden sind, und zwar ein jeder draht eines streifens mit dem in gleicher position genden des letzten streifens, wobei die streifen einer unter dem ande ren auf der platine angeordnet sind und der anschluss auf der rückseite der platine hergestellt wird;  die enden dieser drähte sind an den pol einer gleichstromquelle angeschlossen, während jedes einzelne der ent gegengesetzten enden an einen für jeden draht unterschiedlichen inte grierten schaltkreis angeschlossen ist, der jeweils eine genau abge stimmte frequenz erzeugt, so dass die jedem draht entsprechende frequenz eine reine note oder ein halbton ist und die aller drähte unterschied liche klänge in tonleiterfolge ergibt; der auslauf eines jeden drahtes wird an einen lautsprecher angeschlossen, in dem genau der bestimmte ton erzeugt wird entsprechend der frequenz des integrierten schalt kreises, dessen stromkreis sich schliesst, indem kontakt zwischen einem terminal, das an den anderen pol der gleichstromquelle angeschlossen ist, und irgendeinem der aufgeführten drähte hergestellt wird;  um die eine musikalische komposition ergebenden verschiedenen klänge zu erzeu gen, wird eine perforierte schablone mit einer an geeigneten stellen angebrachten ansammlung von durchlässen oder perforierungen zur erzie lung der aufeinanderfolgenden noten auf die vorerwähnte platine auf gelegt und beim herstellen des kontaktes mit einem reibelement in den aufeinanderfolgenden   uffnungen    zwischen einem der drähte des streifens und der leiterplatine, die gegen masse   geschlosseryist,    welche wiederum unter den drähten und von diesen entsprechend abisoliert liegt, eine gut abgestimmte musiknote erzeugt.   2. musikalische vorrichtung wie patentanspruch 1, charakterisiert, denn der anschluss gegen masse wird realisiert durch einen weiteren satz drähte, die parallel zwischen dem vorgenannten satz drähte eingelegt, ordnungsgemäss getrennt und isoliert sind und das ende dieses draht satzes gegen masse geschlossen ist.     3. vorrichtung wie vorstehende patentansprüche, charakterisiert, denn die elektronischen auf genau festgelegte frequenzen abgestimmten inte grierten schaltkreise und der lautsprecher werden eventuell durch auf die gewünschten frequenzen gestimmte tonpfeifen oder sonstige luftton elemente ersetzt, in welche die luft eines verdichters eingeblasen wird, wenn einer der stromkreise, wie vorerwähnt, geschlossen wird.   4. vorrichtung wie patentansprüche 1 und 2, charakterisiert, denn die elektronischen integrierten schaltkreise und der lautsprecher werden durch einen satz glöckchen ersetzt, die in den gewünschten frequenzen schwingen und gegen die ein hammer schlägt, sobald sich dessen strom kreis bei erregung des entsprechenden relais schliesst.   5. vorrichtung wie patentanspruch 1, charakterisiert, denn statt einer gegen die masse geschlossenen leiterplatte und eines reibelementes wird masse gegen das ende einer kontaktnadel mit kugelspitze geschlossen, mit der aufeinanderfolgend kontakt gegen den einer jeden aufeinander folgenden öffnung entsprechenden draht hergestellt wird.    6. vorrichtung wie patentanspruch 1, charakterisiert, denn eine musikali sche komposition wird wiedergegeben auf einer oder mehreren schablonen, in die in geeigneter höhe und unter beachtung geeigneter abstände die entsprechenden   uffnungen    eingestanzt wurde, wobei auf der vorderseite der textteil des liedes eingetragen ist, der dieser note entspricht.   7. vorrichtung wie vorstehende patentansprüche, charakterisiert, denn die schablonen mit eingestanzten   uffnungen    werden eventuell ersetzt durch andere ohne   uffnungen,    die jedoch in den bestimmten abständen zonen aufweisen, die elektrizität leiten.   8. mit gelochten blättern programmierbare musikalische vorrichtung, wie beschrieben und in dieser beschreibungsniederschrift zum patent ange meldet.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
