<DOC>
<DOCNO>
EP-0016709
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801001
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
D01B-5/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
combing machine for liberian fibres and apparatus with the purpose of preparing these fibres in view of their spinning.
</TITLE>
<APPLICANT>
pacquet denis<sep>pacquet, denis <sep>pacquet, denis 17 bis, place du général de gaulle b.p. no 959122 hondschootefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
pacquet denis<sep>pacquet, denis<sep>pacquet, denis17 bis, place du général de gaulle b.p. no 959122 hondschootefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a plant for preparing scutched liberium fibres with a view to their spinning until a sliver thereof is formed.  the plant has a dividing table which comprises an automatic device (8) dividing these fibres into uniform hanks and conveying them to a combing machine (9), itself comprising horizontal beds of combs and means for continuously feeding the combing machine with hanks of fibres to be combed and then for automatically depositing these hanks on the self-spreader (10).  application to the linen and hemp industry.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
peigneuse pour fibres libériennes et installation destinée a' préparer ces fibres en vue de leur filature0 l'invention se rapporte a' une installation pour pfparer, en vue de leur filature, des fibres libériennes et plus particulièrement, mais non exclusivement, du lin teillé jusqu'à en former un ruban, ayant déjà une certaine homogénéité,qui pourra ensuite entre repris avec d'autres pour gtre soumis à des opérations d'étirage-doublage puis de filage proprement dit0 on sait qu'en sortie de la teilleuse, où les pailles de lin roui ont subi un travail mécanique en vuc de séparer l'écorce et le bois des fibres textiles, ces fibres ae lin dites fibres techniques ne sont pas des fibres isolées mais des assemblages de fibres élémentaires enrobées de pectines d'où il résulte qu'avant de pouvoir en faire du fil, ces fibres doivent subir une préparation en trois phases - dans la première phase, il faut diviser le lin en poi gnées a cet effet, des la sortie de la teilleuse, le lin teillé est divisé à la main en poignées plus ou moins régulières, de deux cents grammes environ, puis, lors de leur reprise en vue du peignage évoqué ci-apre's, ces poignées sont de nouveau divisées manuellement en poignées plus petites et plus régulières de cinquante ou de quatre vingt dix grammes environ, - dans la seconde phase, il faut peigner ces petites poignées ae lin teillé, afin d'en paralléliser les fibres techniques et de les diviser en éléments plus fins out en les débarrassant des déchets a cet effet, sont utilisées des peigneuses qui, depuis leur invention par philippe de girard comprennent chacune deux tapis sans fin, garnis d'aiguilles, placés verticalement en regard l'un de l'autre de manière à ménager entre eux un espace libre, avec, pour leur entratnement, outre deux tambours de renvoi, deux tambours moteurs, animés de mouvement inverses de rotation continue. les poignées de lin teillé sont pincées en leur milieu entre deu plaques métalliques constituant une presse. la presse ainsi garnie descend lentement entre ies deux tapis mobiles garnis d'aiguilles, puis remonte. on procède ainsi à un; premier peignage, qui sc poursuit dans les mimes cond-itions, la presse étant décalée d'une quantité égale a sa largeur pour venir travailler en face d'aiguilles plus fines que les premières-, et ainsi de proche en proche, ces mêmes opérations se reproduisant de dix à seize fois suivant le degré de peignage désiré. naturellement, en marche normale, la peigneuse comprend autant de presses qu'il y aura d'opérations de peignage successives. a la sortie de la machine, on n'a peigné que la moitié des poignées de lin engagées dans les presses. aussi, doit-on disposer d'une seconde peigneuse identique pour peigner la seconde partie du lin, cela se faisant après avoir retourné automatiquement les presses à la sortie de la première peigneuse, pour les engager dans la seconde peigneuse0 - dans la troisième phase, il faut que, sur le tapis sans fin d'une machine dite table d'étalage, une saune les i- gnées de fibres soient déposées parallèlement au sens d'
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    v@@ ic @@@     1. installation (1) destinée   @      préparcr, @n vu@ @    lour filature ces fibres libériennes teillées,   laquelle    installa- tion de préparation des fibres est composée d'au moins une poigneuse (9),   cette    peigneuse (9) étant c a r a c t é r i   é e en ce qu'elle comprend, tout d'abord, un ensemble   orme    - d'une part, de deux courroies (46,47) dont les brins sont  ocalement appliqués   l'un    sur l'autre pour former une pres   .e    dans laquelle les poignées (33) je fibres (19) sont engagées perpendiculairement à l'axe du déplacement des courroies qui les entraînent et -   outre    part,  sensiblement dans le plan de la   presse,      d'      n    moins deux lits (50,51), horizontaux, répartis de   part      rt    d'autre de la presse (46,47) et chacun garni de peignes (52) se déplaçant de la presse jusqu'à l'extrémité des fibres   t    comprend ensuite, au moins un autre ensemble (54 à 58) du type ci-dessus mais dont l'axe (56) de la presse (54,55) est lécalé par rapport    >     celui (48) de la presse (46,47) du pre   @ier    ensemble.    2. installation selon la revendication 1, caractérisée en ce que les peignes (52) se déplacent selon une direction inclinée vers la sortie de   la    peigneuse par rapport à la perpendiculaire à la presse0  3. installation selon la revendication 1 ou 2 caractérisée en ce que les peignes (52) sont portés par des platines (59) parallèles à l'axe (48-56) de la presse et associées par des rotules (60) à des liens sans fin (62,63) passés sur des roues (64,65) de support et de commandez  4. installation selon l'une quelconque des   revendica-    tions   7    à 3, destinée à préparer, en vue de leur filature des fibres libériennes teillées jusqu'à en former un ruban.      (17)    ayant déjà une homogénéité suffisante pour ensuite   autre    repris avec d'autres en vue   autre    soumis à des opérations communément cites d'étirage-doublage puis de filage proprement dit, laquelle installation de préparation des fibres, outre la peigneuse (9) comprend au moins une table (o) sur laquelle les fibres teillées sont divisées en petits     poingé@@    (33) régulières qui sont amenées à ladite peigneuse (9) qui en parallélise les fibres et les divise en éléments plus fins et enfin une auto-étaleuse (10) qui reçoit une à une les poignées de fibres peignées qui se superposont partiellement et subissent un premier étirage pour former   l@    ruban continu recherché (11),   cette installation étant caractérisée en ce qu'elle comprend encore un dispositif automatique   (35,41,42)    de division des fibres en   poignées    régulières  t des moyens (40, 47) pour l'alinentation continue de ladite    @igneuse    avec   cos    poignées de fibres à   peigne    et d'autre   @art,    en aval de la peigneuse, des moyens (54,55) pour dépo   @er    automatiquement ces poignées peignées sur   l'auto-étaleus@    (10).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
