<DOC>
<DOCNO>
EP-0009509
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47F-3/14 A47F-3/00 B65D-3/24 <main>A47F-1/00</main> B65D-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
container for displaying merchandise.
</TITLE>
<APPLICANT>
display design gmbh<sep>display-design gmbh<sep>display-design gmbhfrankfurter strasse 93d-6233 kelkheim (taunus)de<sep>display-design gmbh  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lang franz josef<sep>lang, franz josef<sep>lang, franz josefuhlandstrasse 5d-6233 kelkheimde<sep>lang, franz josef<sep>lang, franz josefuhlandstrasse 5d-6233 kelkheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  container (1) for displaying merchandise, the vertical walls thereof comprising of flexible plate-like parts (4 ; 5), which can be assembled to the desired shape and size by means of press buttons insertable into holes which are arranged near the vertical lateral edges of the plate-like parts, characterized in that for releasably joining together several containers (1 ; 17) of this or similar kind strip-like connection elements (12 ; 18) having press buttons (11) are provided and the plate-like parts (4 ; 5) comprising holes (10) for inserting said press buttons (11). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
behältnis für zum verkauf anzubietende waren die erfindung betrifft ein für zum verkauf anzubietende waren bestimmtes behältnis, dessen etwa senkrechte wand aus biegsamen plattenförmigen teilen besteht, die mittels in löcher dieser teile einsteckbaren druckknöpfen in der gewünschten form und grösse zusammengesetzt sind. behältnisse dieser art sind bekannt (de-os 27 46 104). ein solches behältnis findet beispielsweise in kauf- häusern, selbstbedienungsläden und dergleichen ver- wendung, um - vorzugsweise verpackte - massenartikel wie seife, zahnpasta, kosmetika, schokolade, kaugummis, zigaretten und dergleichen produkte an einer im laufweg der kundschaft liegenden stelle den kunden anbieten zu können. diese produkte werden von oben in das im allgemeinen zylindrische behältnis eingeschüttet und können aus einer darunter befindlichen auffangschale oder auch von oben aus dem behältnis ein zeln entnommen werden. bei diesem bekannten behältnis weisen die biegsamen plattenförmigen teile an deren einander gegenüberliegenden längskanten abwechselnd löcher und druckknöpfe auf, so dass diese längskanten ubereinanderge- legt werden, um mehrere platten zusammenzusetzen oder auch rur as einer derartigen platte ein zylindrisches ehältnis zu bilden. wegen der überlappung der anein andrstorenden kanten der platten weicht der querschnitt des behg5tnisses, insbesondere wenn es einen kreisförmigen grundriss haben soll, von der geamnsch- ten grundrissform ab, so dass es schwierig ist, zwischenböden einzulegen und in der gewünschten position zu halten. hinzu kommt, dass das aussehen derartiger behältnisse nicht voll befriedigend ist. auch können gleichartige behältnisse dieser art nicht einfach aneinander befestigt werden, so dass man aus einer grundgrösse des behältnisses auch nicht ohne weiteres behältnisse verschiedener höhe bilden kann. aufgabe der erfindung ist es, hier abhilfe zu schaffen. die in den ansprüchen gekennzeichnete erfindung löst die aufgabe, ein aus plattenförmigen teilen zusammengesetztes behältnis für zum verkauf anzubietende waren zu schaffen, das einfach und schnell in beliebigen grössen aufgebaut werden kann und geeignet ist, aus einfachem material bestehende zwischenböden aufzunehmen,und das in einfacher weise auch mit weiteren anbauten versehen werden kann. die durch die erfindung erreichten vorteile sind im wesentlichen darin zu sehen, dass die benachbarten kanten der das behältnis bildenden plattenförmigen teile nicht übereinanderliegen müssen, sondern sozusagen stumpf aneinanderstossen, so dass eine exakte äussere und innere form des behältnisses erreicht wird, was insbesondere bei behältnissen mit kreis förmigem grundriss von interesse ist, in die zwischenböden eingelegt werden sollen, weil die zwischenböden dann gleichmässig auf an der innenseite der senkrechten wand des behältnisses befindlichen auflagern aufliegen und zusätliche halter oder stützen nicht benötigt werden. die die druckknöpfe tragenden ge sonderten verbindungselemente ermöglichen in einfacher weise einen beliebigen zusammenbau der plattenförmigen teile zu behältnissen mit mehr oder weniger grossem grundriss und mehr oder weniger grosser höhe. auch ermöglichen sie den anbau von zusatzelementen wie beispielsweise einer nach oben offenen tülle, die vor einer wandöffnung des behältnisses liegt und zur bequemen entnahme von gegenständen aus dem behältnis dient. dadurch, dass die löcher in den plattenförmigen teilen wenigstens zum teil als langlöcher ausgebildet sind, lassen sich die miteinander zu verbindenden teile ohne gegenseitige verspannungen miteinander verbinden. da die druckknöpfe sich in den langlöchern verklemmen und somit ein verschieben in den langlöchern nur unter uberwindung einer bestimmten mindestreibung
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 cn.      3eflaltnis      rur    zum verkauf anzubietende waren, des sen etwa senkrechte wand aus biegsamen platten förmigen teilen besteht, die mittels in locher dieser teile einsteckbaren druckknöpfen in der    gewünscht;en    form und grosse zusammengesetzt sind, d a d u r c h g e k e n n z e i c h   ntie    t dass an der innenseite der plattenförmigen teile  (4;5) auflager (21) für horizontale böden (20) vorgesehen und die   druckknöpfe    (11) an gesonderten verbindungselementen (12;18) angeordnet sind.   2. behältnis nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die auflager (21) nach innen vorspringende nasen oder rippen sind, die mit den aus kunststoff hergestellten plattenförmigen teilen (4;5) aus einem stück bestehen.   3. behältnis nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekenn zeichnet,   dass    die böden (20) aus pappe oder karton bestehen.   4. behältnis nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindungselemente (12) als flache strei fen ausgebildet sind, die in zwei parallelen rei hen druckknöpfe (11) tragen, welche in löcher (10) der plattenförmigen teile (4;5) und gegebenenfalls weiterer teile passen.    5. behältnis nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die verbindungselemente (18) geschlossene rah men aus   streifenlörmigen    abschnitten sind, wobei weder rahmen eine flexible tülle (17) vor einer in der senkrechten wand des behältnisses (1) be    befindlichen    öffnung (16) hält.     6. behältnis nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die den druckknöpfen (11) zugeord neten löcher (10) wenigstens teilweise parallel zu den an den verbindungselementen (12) angeord neten reihen der druckknöpfe verlaufende langlöcher sind.   7. behältnis nach einem der ansprüche 1 bis 6, da durch gekennzeichnet, dass die verbindungselemente  (12;18) mit den druckknöpfen (11) einstückig aus elastischem kunststoff bestehen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
