<DOC>
<DOCNO>
EP-0010027
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800416
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C04B-28/00 <main>C04B-7/52</main> C04B-28/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the production of hydraulic cements based on portland clinker and calcium sulphate residuum.
</TITLE>
<APPLICANT>
rhone poulenc indfr<sep>rhone-poulenc industries<sep>rhone-poulenc chimie de base25, quai paul doumer 92408 courbevoie fr <sep>rhone-poulenc chimie de base<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
communal jean-noel<sep>filhol raymond<sep>communal, jean-noel<sep>filhol, raymond<sep>communal, jean-noel24, avenue condorcetf-69100 villeurbannefr<sep>filhol, raymond5, rue camille de neuvillef-69009 lyonfr<sep>communal, jean-noel<sep>filhol, raymond<sep>communal, jean-noel24, avenue condorcet f-69100 villeurbanne fr  <sep>filhol, raymond5, rue camille de neuvillef-69009 lyonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of manufacturing hydraulic cement based on portland clinker and residual calcium sulphate characterized in that mixing of the clinker and the residual calcium sulphate is effected : - by simply mixing said components after grinding of the clinker until the degree of fineness of the desired cement is obtained, and optionally grinding the residual calcium sulphate separately ; or - by limited co-grinding of said components, which comprises deferred introduction of the calcium sulphate in the course of grinding of the clinker alone, so as to effect co-grinding thereof for a limited period of time, said period of time being at least equal to that required to produce a homogeneous mixture but being less than the grinding time required to grind the clinker to the degree of fineness of the desired cement. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede de fabrication de ciments hydrauliqur a base de clinker portland et de sulfate de calcium residisire la présente invention à laquelle ont participé messieurs jean-noël communal et raymond filhol a pour objet un procédé de fabrication de ciments hydrauliques à base de clinker portland et de sulfate de calcium résiduaire. plus particulièrement, elle concerne la fabrication d'un ciment de type portland à partir de clinker portland et de gypse obtenu comme sous--produit de la fabrication de l'acide phosphorique dénommé par le suite phosphogypse. on produit les ciments par calcination de matières premières appropriées en général des mélanges de calcaire et d'argile de manière i obtenir un "clinker" qui conduit par broyage au ciment portland artificiel. ce ciment est composé essentiellement de silicate tricalcique (3 cao, sio2), de silicate bicalcique (2 cao,sio2), d'aluminate tricalcique (3 cao,a1203) et d'aluminoferrite tétracalci- que (4 cao,a1203,fe2o3). l'aluminate tricalcique s'hydrate rapidement ce qui cause des perturbations au niveau de la irise globale du matériau. aussi, on ajoute au clinker après refroidissement une certaine quantité de sulfate de calcium sous forme de gypse naturel qui joue le rôle de régulateur de prise en transformant d'abord l'aluminate tricalcique en ettringite ou trisulfoaluminate de calcium (3 cao,a1203, 3 ca so4, 32 h20) qui évolue ensuite vers le monosulfoaluminate de calcium (3 cao, al2o3, ca so4, 12 h2o). traditionnellement, on introduit le clinker et le gypse naturel dans un appareil à broyer, en général, un broyeur à boulets et l'on effectue le broyage simultané du clinker et du gypse naturel jusqu's ce que le mélange soit finement divisé avec une surface spécifique relativement grande en vue d'obtenir le ciment à l'état fini. lorsqu'on a voulu remplacer le gypse naturel par un sulfate de calcium résiduaire, sous-produit de fabrication que l'on essaie ainsi de valoriser, on a constaté des retards assez importants de la prise du ciment, provoques par la présence des impuretés dans les sulfates de calcium résiduaires, plus spécialement dans les phosphogypses. pour pallier cet inconvénient, on a proposé de traiter le phosphogypse à l'aide d'un lait de chaux modifiant alors le comportement des impuretés. on a aussi préconisé de faire un traitement thermique du gypse résiduaire transformant le gypse en semi-hydrate et/ou anhydrite soluble et faisant passer les impuretés sous forme insoluble et de procéder ensuite à l'hydratation du produit calciné en présence d'hydroxyde de calcium, d'oxyde de calcium ou de magnésium. on a également purifié le gypse résiduaire en le calcinant sous pression normale ou sous pression de vapeur d'eau en mélange avec un composé tel que par exemple, un oxyde, hydroxyde ou carbonate de calcium ou de magnésium, un ciment etc..., puis en soumettant le produit ainsi obtenu à une hydratation afin d'obtenir le sulfate de calcium dihydratée (cf brevet américain 3 159 497). par ailleurs, on a recommandé de transformer le gypse pulvérulent en "pellets" ou sous forme d'une bouillie avant son addition au clinker et de broyer ensuite le mélange (demande de brevet japonais 48-62913). il a maintenant été trouvé un procédé de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    revend i cat ions       1) procédé de fabrication de ciment hydraulique à base je clinker portland et de sulfate de calcium résiduaire, caractérisé en ce que   l'on    effectue le mélange du clinker  et du sulfate de calcium   résiduaire     - par un simple mélangeage desdits composants après  broyage du clinker et éventuellement broyage par voie sépa  rée du sulfate de calcium résiduaire.    - ou par un co-broyage desdits composants de durée  limitée.    2) procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce  que   l'on    introduit le clinker dans un appareil à broyer et réalise son broyage jusqu'à obtention de   l'état    de finesse du ciment désiré ; que   l'on    fait éventuellement le broya  ge par voie séparée du sulfate de calcium résiduaire ; que    l'on    introduit le clinker et le sulfate de calcium résidu  aire dans un mélangeur et procède à l'opération de mélange  jusqu'à obtention d'un mélange homogène.    3) procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que   l'on    introduit le clinker dans un appareil   i    broyer que   l'on    effectue le broyage du clinker seul pendant une fraction de la durée normale du broyage nécessaire pour l'amener à   l'état    de finesse du ciment désiré ; que   l'on    introduit ensuite le sulfate de calcium résiduaire ; que   l'on    procède au co-broyage du clinker et du sulfate de calcium résiduaire pendant une durée limitée.    4) procédé selon la revendication 3, caractérisé en ce que la durée de co-broyage du clinker et du sulfate de calcium résiduaire est inférieure à la durée totale de broyage du clinker.    5) procédé selon la revendication 3 ou 4, caractérisé  en ce que la durée de co-broyage du clinker et du sulfate  de calcium est celle nécessaire a l'obtention d'un mélange  homogène.    6) procédé selon   l'une    des revendications 1 à 3, carac    térsé    en ce que la durée de broyage du clinker est telle    que l'on obtienne un ciment ayant une surface spécifique  blaine de 1500 à 5000 cm2/g.    7) procédé selon   l'une    des revendications 1 à 6, carac  térisé en ce que le sulfate de calcium résiduaire est un  sulfate de calcium hydraté.    8) procédé selon   l'une    des revendications 1 à 7, carac   térisé    en ce que le sulfate de calcium résiduaire est un gypse résiduaire.    9) procédé selon l'une des revendications 1 à 8, carac  térisé en ce que le sulfate de calcium résiduaire est un  phosphogypse mis en oeuvre seul ou en mélange avec un  sulfate de calcium semi-hydraté (a) ou un sulfate de  calcium semi-hydraté (ss) ou un anhydrite iii ou un anhy  drite   11.        10) procédé selon la revendication 8, caractérisé en  ce que le sulfate de calcium résiduaire est un phospho  gypse ayant subi une étape de purification et éventuellement une étape de transformation des impuretés par voie  chimique .    11) procédé selon la revendication 9 ou 10, caractérisé  en ce que le sulfate de calcium résiduaire est un mélange  de phosphogypse et de phosphoplâtre.    12) procédé selon   l'une    des revendications 1 à 11,  caractérisé en que la quantité de sulfate de calcium rési  duaire à introduire dans le clinker est telle que la  teneur en s03 du ciment varie de 1 à 4 % en poids.    13) utilisation du procédé selon   l'une    des revendica  tions 1 à 12 à la fabrication de ciments portland.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
