<DOC>
<DOCNO>
EP-0014235
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
E06B-3/67 E06B-3/66 <main>E06B-3/66</main> C03C-27/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
insulating glass pane.
</TITLE>
<APPLICANT>
roehm gmbh de<sep>rohm gmbh  <sep>röhm gmbhkirschenalleed-64293 darmstadtde<sep>rohm gmbh <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hanstein friedrich<sep>monch theodor peter<sep>hanstein, friedrich<sep>monch, theodor peter<sep>hanstein, friedrichdarmstädter strasse 66d-6112 gross-zimmernde<sep>mönch, theodor peterwiesental 11d-6114 gross-umstadt-heubachde<sep>hanstein, friedrich <sep>monch, theodor peter<sep>hanstein, friedrichdarmstädter strasse 66d-6112 gross-zimmernde<sep>mönch, theodor peterwiesental 11d-6114 gross-umstadt-heubachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  insulating glass sheet, consisting of two outer panes, at least one inner pane of plastics material arranged at a spacing therefrom, and frame elements which hold the panes together and hermetically seal the interstices between the inner pane and outer panes, characterized in that the inner pane consists of extruded, biaxially stretched plastics material. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
isolierglasscheibe isolierglasscheiben mit einem zwischen zwei ssenscheiben eingeschlossenen luftraum haben eine wesentlich niedrigere wärmedurchgangsrahl als einfachscheiben. werte von weniger als 2,0 kcal/mxh c, die in einigen ländern bereits gesetzliche vorschrft für gebäudeverglasungen sind, lassen sich erst mit verbutidscheiben erreichen, die aus wenigstens drei einzelscheiben aufgebaut sind und wenigstens zwei da-rsischen eingeschlossene lufträume enthalten die verbindung von drei oder mehr einzelscheiben aus mineralglas zu einer isolierglasscheibe ist technisch ohne weiteres möglich, jedoch haben derartige isolierglasscheiben ein uner wünscht hohes gewicht. gegenüber einer aus zwei einzelscheiben aufgebauten isolierglasscheibe nimmt das gewicht bei einfügung einer dritten scheibe um 50 % und bei einer vierten scheibe um 100 co zu. das hohe gewicht ist nicht nur beim transport und einbau der scheiben störend, sondern erfordert auch entsprechend stabile rahmen. die gewichtszunahme lässt sich vermindern, wenn man eine innenscheibe aus kunststoff einfügt. jedoch muss man auch dann mit einer gewichtszunahme von 20 bis 30 d für eine zusätzliche kunststoffscheibe bw. 35 bis 40 b für zwei zusätzliche kunststoffscheiben von 3 mm dicke rechnen. für die verbesserung der wärmeischierung sirlc dünne zwischenschichten an sich ausreichend, liessen sich jedoch aus technischen gründen bisher nicht ohne weiteres verwirklichen, so bereitet es erhebliche schwierigkeiten, kunststoffolien, die in den erforderlichen abmessungen keine ausreichende eigensteifigkeit haben, faltenfrei zwischen zwei aussenscheiben einzubauen. erst ab einer dicke von 1 mm ist eine ausreichende eigensteifigkeit von kunststoffschichten gegeben. derartige kunststoffscheiben waren jedoch zu einem für den vorgesehenen zweck tragbaren preis in befriedigender optischer qualität nicht vugqnglich. der preis von gegossenen acrylglasscheiben von ea 1 mm stärke schliesst ihre verwendung in isolierglasscheiben aus. extruåa erte aciylglasscheiben von gleicher stärke sind brucheinpfindlicn unc werden aus diesem grund nicht hergestellt. daher boten sich nur extrudierte kunststoffscheiben, insbesondere acrylglasscheiben von mindestens 3 mm dicke als d;faterial für die zwischenschicht an. preis und gewicht von damit hergestellten isolierglasscheiben sind jedoch immer noch unerwünscht hoch. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, das gewicht von wenigstens dreischichtigen isolierglasscheiben unter verwendung von technisch leicht herstellbaren und daher preisgünstigen komponenten wesentlich herabzusetzen. eine lösung dieser aufgabe wurde in der im hauptanspruch angegebenen gestaltung gefunden. durch die verwendung einer innenscheibe aus extrudiertem biaxial gerecktem kunststoff kommt man mit einer scheibendicke aus, die wesentlich unter derjenigen von herkömmlichen, d.h. nicht-gereckten extrudierten kunststoffscheiben liegt, ohne dass die für die verarbeitung erforderlichen festigkeitseigenschaften beeinträchtigz sind. eine wesentliche verbesserung der mecha nische. eigenschaften gegenüber nicht-gereckten extrudierten kunstszoffscheiben wird beispielsweise schon bei einer biaxialen reckung'zum um jeweils 35 o erreicht; der bevorzugte reckungsgrad liegt bei 60 bis 80 co. bei verwendung einer 7rçischenschicht aus extrudiertem, biaxial gerecktem acrylglas von 1 bis 1,5 mm dicke beträgt die gewichts- zunahme gegenüber einer aus nur zwei mineralglasscheiben aufge- bauten isolierglassoheibe nur etsa 6 bis 19 co. bei einfügung von zwei derartigen innenscheiben beträgt die gewichtszunahme nur 12 bis 25 co, während bei verwendung nicht-gereckter kunststoffscheiben von 3 mm dicke eine gewichtszunahme um 35 bis 50 # eintritt. die herstellung von extrudierten biaxial gereckten kunststoffscheiben ist, beispielsweise mit hilfe der aus der deos 20 56 697 beschriebenen vorrichtung, auf einfache weise möglich. die
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. isolierglasscheibe, bestehend aus zwei aussenscheiben, wenigstens einer im abstand   dau    angeordneten innen scheibe und rahmenelementen, die die scheiben zusammen halten   und    die zwischen   der    innenscheibe und den aussen    scheiben    gelegenen   zwischenräume      nermetlsch    abschliessen, dadurch gekennzeichnet, dass die   innenscheibe    aus extrudiertem, biaxial gerecktem    kunststoff    besteht.   2. isolierglasscheibe nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die   innenscheibe      wenigstens    um jeweils 35 % biaxial ge reckt ist.    3. isolierglasscheibe   nach    den ansprüchen 1 und 2, dadurch ge kennzeichnet, dass   die    innenscheibe aus extrudiertem biaxial gerecktem acrylglas besteht.   4. isolierglasscheibe nach den ansprüchen 1 bis   3,    dadurch ge kennzeichnet, dass die innenscheiben dünner als die aussen- scheiben und 1 bis 2,5 mm dick sind.   5. isolierglas nach den ansprüchen 1 bis 4, dadurch gekenn zeichnet, dass wenigstens eine aussenscheibe aus mineralglas besteht.   6. isolierglas nach   den ansprüchen    1 bis 5, dadurch gekenn- zeichnet, dass   wenigstens    eine   aussenscheibe    aus kratzfest beschichtetem kunststoff besteht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
