<DOC>
<DOCNO>
EP-0011757
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C07D-265/00 C07D-265/26 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
6,8-dinitroisatoic anhydride and process for its preparation.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaftcarl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
scheuermann horst dr de  <sep>schneider dieter drde<sep>scheuermann, horst, dr.<sep>schneider, dieter, dr.<sep>scheuermann, horst, dr.bexbacher strasse 41d-6700 ludwigshafende<sep>schneider, dieter, dr.neumannstrasse 18d-6700 ludwigshafende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
6,8-dinitroisatoic anhydride is prepared by nitration of isatoic anhydride with a nitration mixture of defined composition at -20 to +80 deg c.  the 6,8-dinitroisatoic anhydride is a valuable starting material for the preparation of dyes, pharmaceuticals and pesticides. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
[6,8-dinitroisatosäureanhydrid und verfahren zu seiner herstellung die erfindung betrifft das neue 6,8-dinitroisatosäureanhy- drid und ein verfahren zu seiner herstellung durch nitrierung von isatosäureanhydrid mit einem nitriergemisch bestimmter zusammensetzung bei -20 bis +80 c. es ist aus der deutschen offenlegungsschrift 24 22 239 be kant, dass man isatosäureanhydrid mit salpetersäure und oleum in einem verhältnis von 0,5 bis 20 mol schwefeltrioxid je mol salpetersäure in gegenwart von organischen lösungsmitteln bei einer temperatur von -20 bis +80 c nitriert und in einem zweiten schritt die bei der nitrierung gebildete saure phase des zweiphasigen reaktionsge- misches mit ammoniak umsetzt. die umsetzung wird durch die folgenden formeln wiedergegeben: emi1.1 der endstoff 2-amino-3,5-dinitrobenzamid wird einbedig in 2 arbeitsschritten ohne aufarbeitung des reaktionsgemisches der nitrierung und isolierung eines etwa gebildeten, hypo- thetischen dinitroisatosäureanhydrids hergestellt. die beschreibung bringt weder charakteristische daten oder zigen- schaften des dinitroisatosäureanhydrids, noch gibt sie einen weg zur isolierung dieses stoffes an. alle beispiele zeigen lediglich nitriergemische, die ohne isolierung eines dinitroisatosäureanhydrids sofort weiterverarbeitet werden. die oben angegebene formelgleichung wird daher in der ver öffentlichung nur als hypothese erwähnt. das beschriebene herstellungsverfahren ftir diese, nitriergemische ist im hin- blick auf isolierung des endstoffs in hoher ausbeute und reinheit, einfachen, wirtschaftlichen und sicheren betrieb, unbefriedigend. es wurde das neue 6,8-dinitroisatosäureanhydrid gefunden. weiterhin wurde gefunden, dass man 6,8-dinitroisatosäurea- anhydrid durch nitrierung von isatosäureanhydrid vorteilhaft erhält, wenn man isatosäureanhydrid mit salpetersäure in gegenwart von 90-bis 100-gewichtsprozentiger schwefel- säure bei einer temperatur von -20 bis +80 c nitriert. die umsetzur,g kann durch die folgenden formeln wiedergegeben werden: emi2.1 im hinblick auf das bekannte verfahren liefert das verfahren nach der erfindung auf einfachem und wirtschaftlichem wege das neue 6,8-dinitroisatosäureanhydrid in guter ausbeute und reinheit. in der regel verwendet man keine organischen lösungsmittel und erspart sich so ebenfalls den technisch komplizierteren betrieb eines 2-phasensystems. das erfindungsgemässe gemisch kann besser und rascher durch ruhren homogen verteilt und eine ungenügende reaktion bzw. anders verlaufende reaktion infolge schlechter durchmischung vermieden werden. grosse mengen an oleum bzw. schwe feltrioxid werden nicht benötigt, schwierigkeiten bezüglich der sicherheit von personal und anlagen, des umweltschutzes sowie der regelung und kontrolle des betriebs werden wesentlich verringert. das bekannte verfahren bedarf andererseits besonders eingehender regelung, um eine spontane reaktionsbeschleunigung, zersetzung der reaktionsgemische und erhöhte bildung von mebenstoffen unter kontrolle zu halten; das erfindungsgemässe verfahren ist daher betriebssicherer und umweltfreundlicher. alle diese vorteilhaften ergebnisse sind im hinblick auf den stand der technik über- ratschend. man nitriert mit salpetersäure, vorteilhaft konzentrierter oder rauchender salpetersäure, in gegenwart von schwefel- säure, die kein freies so3 enthält. im allgemeinen verwen-- det man eine 85- bis 100-, vorzugsweise 95- bis 100-gewichtsprozentige salpetersäure und ene 90- bis 99,9-, vorzugsweise 97- bis 99,9-gewichtsprozentige schwefelsäure. in der regel ergänzt wasser die vorgenannten prozentangaben der säuren auf 100 prozent. zweckmässig wählt man in dem gemisch von salpetersäure und schwefelsäure, der nitriersäure, ein verhältnis von 2 bis 15, insbesondere von 4 bis 6 mol schwefelsäure je mol salpetersäure. in der regel verwendet man von 2 bis 10 mol, vorzugsweise von 2 bis 5 mol salpetersäure je mol ausgangsstoff. anstelle
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. 6,8-dinitroisatosäureanhydrid.   2. verfahren zur herstellung von 6,8-dinitroisatosäure- anhydrid durch nitrierung von isatosäureanhydrid, da durch gekennzeichnet, dass man isatosäureanhydrid mit salpetersäure in gegenwart von 90- bis   100-gewichts-    prozentiger schwefelsäure bei einer temperatur von  -20 bis +80 c nitriert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
