<DOC>
<DOCNO>
EP-0003140
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
C10M-141/00 C07C-19/00 C10M-141/10 <main>C07C-17/42</main> C09K-15/00 C09K-15/32 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
process for the stabilisation of polychloro-alkanes and stabiliser combinations.
</TITLE>
<APPLICANT>
hoechst agde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>hoechst aktiengesellschaft65926 frankfurt am mainde<sep>hoechst aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
landau helmut<sep>landau, helmut<sep>landau, helmutaltvaterstrasse 4d-8906 gersthofende<sep>landau, helmut<sep>landau, helmutaltvaterstrasse 4d-8906 gersthofende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for high temperature stabilization of polychloralkane with stabilizer combinations on the basis of epoxides, characterized in that a stabilizer combination of the following composition a) 10 to 90 % by weight of a1 ) cycloaliphatic epoxides (epoxide oxygen exclusively linked to cycloaliphatic rings), a2 ) mixed cycloaliphatic-aliphatic epoxides (differently linked epoxide oxygen), a3 ) glycidyl esters of cycloaliphatic carboxylic acids (epoxide oxygen exclusively linked to side chains), a4 ) glycidyl esters of cycloalliphatic alcohols (epoxide oxygen exclusively linked to side chains), or a5 ) cycloaliphatic epoxide ethers (epoxide oxygen exclusively linked to cycloaliphatic rings) and b) 90 to 10 % by weight of tertiary esters of phosphorous acid with b1 ) longer chain, linear or branched aliphatic monoalcohols, b2 ) polyalcohols, b3 ) phenol, or b4 ) alkyl phenols having 8 to 18 carbon atoms in the alkyl chains, is added to polychloralkanes having 8 to 30 carbon atoms and a chlorine content of 10 to 70 % by weight. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur stabilsierung von polychloralkanen und stabilisatorkornbinationen polychloralkane werden im allgemeinen als weichmacher in kunststoffen und anstrichmitteln mit flammhemmenden eigenschaften verwendet. in erheblichem umfang werden polychloralkane aber auch in schmierstoffen als hochdruck zusatz zur verbesserung der schmiereigenschaften eingesetzt. für die verwendung in schmierstoffzubereitungen werden an die polychloralkane erhöhte anforderungen hinsichtlich ihrer temperaturbeständigkeit verfärbung und abspaltung von salzsäure - gestellt so wird für die verwendung in sog. "pilgerolen" für den rohrzug oder auch für hochbelastete räumöle an die polychloralkane die forderung gestellt, dass diese in kontakt mit eisen oder anderen schwermetallen bei 150 0c über längere zeit stabil bleiben, d.h. sich nicht unter salzsäureabspaltung zersetzen und dass sie keine korrosionen an den metallen hervorrufen. während in den genannten schmierstoffen die konzentrationen an polychloralkanen sehr hoch sind, meist über 50 gew.-%, enthalten normale automaten-schneidöle im allgemeinen nur einige gewichtsprozent polychloralkane. die an diese öle gestellte forderung ist, dass in genormten tests bei zusatz von wasser in kontakt mit metallen ebenfalls keine korrosionen auftreten. man könnte dies zwar durch den zusatz von basischen erdalkali-petrolsulfonaten, die als korrosionsinhibitoren für schmier stoffe an sich bekannt sind, erreichen, verstösst damit jedoch gegen eine andere forderung, nämlich die, dass die schneidöle praktisch aschefrei sein müssen. es ist bekannt, die wärmestabilität von polychloralkanen durch zusatz von epoxidderivaten von fettsäureil oder son prlanzlichen epoxidierten ölen zu verbessern. ferner wel- den auch verfahren zur stabilisierung von polychloralkanen mit ixombinationen von epoxidierten fettsäureestern mit tertiären aminen, schiffschen basen oder phenylglycidyl äthern beschrieben (de-os 2 115 874). diese verfahren haben den nachteil, dass die stabilisierung nicht ausreicht, wenn die polychloralkane für spezielle verwendungszwecke bestimmt sind. darüber hinaus bilden sich beim einsatz von kombinationen aus epoxidierten fettölen und aminen sowie won aminen allein (drp 685 125) gefärbte anlagerungsprodukte mit den polychloralkanen. die verwendung von stabilisatorkombinationen, bestehend aus epoxidderivaten von säuren oder von epoxidderivaten von estern dieser säuren oder von epoxidierten pflanzlichen ölen und organischen oder anorganischen magnesiumver- bindungen, ist aus der de-as 1 935 744 bekannt. diese kombinationen haben den nachteil, dass sie nicht aschefrei sind und man ausserdem auch mit ihnen nicht den geforderten hohen stabilitätsgrad der polychloralkane für spezielle anwendungen erreichen kann. asinger beschreibt in "die petrochemische industrie", band 1, seite 674 (1971) die verwendung von 1,2-epoxi-3phenoxypropen als stabilisierungsmittel für polychloralkane. diese verbindung ergibt zwar, wie auch die andc#ren genannten epoxidverbindungen, einen ausreicheilden stabill- tätsgrad für die verwendung der polychloralkane auf dem weichmacher- und flammschutzgebiet, erfüllt aber nicht die anforderungen, die an ein hochtemperaturstabiles polychloralkan für die verwendung in schmierstoffen gestellt werden. es wurde nun gefunden, dass man polychloralkane mit dem geforderten, hohen stabilitätsgrad erhalten kann, wenn man die polychloralkane mit kombinationen, bestehend aus bestimmten epoxidverbindungen und organischen tertiären phosphiten stabilisiert. die vorliegende erfindung betrifft somit ein verfahren zur hochtemperaturstabilisierung von polychloralkanen mit stabilisatorkombinationen auf basis von epoxiden, welches dadurch gekennzeichnet ist, dass man polychloralkanen, die 8 bis 30 kohlenstoffatome und einen chlorgehalt von 10 bis 70 gewichtsprozent aufweisen, eine stabilisatorkombination folgender zusammensetzung zufügt: a) 10 bis 90 gewichtsprozent a1) cycloaliphatische epoxide (epoxidsauerstoff asschliess- lich an cycloaliphatischen ringen gebunden), a2) gemischt
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche: 1. verfahren zur hochtemperaturstabilisierung von poly chloralkanen mit stabilisatorkombinationen auf basis von epoxiden, dadurch gekennzeichnet, dass man poly chloralkanen, die 8 bis 30 kohlenstoffatome und einen chlorgehalt von 10 bis 70 gewichtsprozent aufweisen, eine stabilisatorkombination folgender zusammensetzung zufügt:  a) 10 bis 90 gewichtsprozent a1) cycloaliphatische epoxide (epoxidsauerstoff aus schliesslich an cycloaliphatischen ringen gebunden), a2) gemischt cycloaliphatisch-aliphatische epoxide  (epoxidsauerstoff unterschiedlich gebunden), a3) glycidylester cycloaliphatischer carbonsäuren  (epoxidsauerstoff ausschliesslich an den seiten ketten gebunden), a4) glycidyläther cycloaliphatischer alkohole (epoxid sauerstoff ausschliesslich an den seitenketten ge bunden) oder a5) cycloaliphatische epoxyäther (epoxidsauerstoff ausschliesslich an cycloaliphatischen ringen ge bunden) und b) 90 bis        gewichtsprozent tertiäre ester der phos phorigen säure mit b1) längerkettigen, geradlinigen oder verzweigten aliphatischen monoalkoholen, b2) polyalkoholen, b3) phenol oder b4) alkylphenolen, die 8 bis 18 kohlenstoffatome in den alkylketten aufweisen.   2. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die stabilisatorkombination in einer menge von 0,2 bis 5 gew.-%, bezogen auf das polychloralkan, zugesetzt wird.     3. verfahren nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass man die stabilisatorkombination den polychlor alkanen unmittelbar nach deren herstellung in der wärme zusetzt.   4. verfahren nach den ansprüchen 1 bis 3, dadurch ge kennzeichnet, dass die stabilisatorkombination aus dem diglycidylester der hexahydrophthalsäure und tris nonylphenylphosphit besteht.   5. stabilisatorkombinationen für die hochtemperatur stabilisierung von polychloralkanen mit einem chlor gehalt von 10 bis 70 gew.-% welche durch chlorieren von paraffinkohlenwasserstoffen mit 8 bis 30 c-atomen erhalten worden waren, bestehend aus a) 10 bis 90 gewichtsprozent a1) cycloaliphatischen epoxiden (epoxidsauerstoff ausschliesslich an cycloaliphatischen ringen ge bunden), a2) gemischt cycloaliphatisch-aliphatische epoxiden  (epoxidsauerstoff unterschiedlich gebunden), a3) glycidylestern cycloaliphatischer carbonsäuren  (epoxidsauerstoff ausschliesslich an den seiten ketten gebunden),   a4) glycidyläthern cycloaliphatischer alkohole (epoxid sauerstoff ausschliesslich an den seitenketten gebunden) oder a5) cycloaliphatische epoxyäther (epoxidsauerstoff ausschliesslich an cycloaliphatischen ringen ge bunden) und b) 90 bis 10 gewichtsprozent tertiären estern der phosphorigen säure mit b1) längerkettigen, geradlinigen oder verzweigten aliphatischen monoalkoholen, b2) polyalkoholen, b3) phenol oder b4) alkylphenolen, die 8 bis 18 kohlenstoffatome in den alkylketten aufweisen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
