<DOC>
<DOCNO>
EP-0012324
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01L-21/28 H01L-21/285 H01L-21/265 <main>H01L-21/28</main> H01L-21/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for forming contacts on shallow semiconductor regions.
</TITLE>
<APPLICANT>
ibmus<sep>international business machines corporation  <sep>international business machines corporationold orchard roadarmonk, n.y. 10504us<sep>international business machines corporation  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
crowder billy lee<sep>crowder, billy lee<sep>crowder, billy leerd. no. 2putnam valley new york 10579us<sep>crowder, billy lee<sep>crowder, billy leerd. no. 2putnam valley new york 10579us<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method for forming metal contacts on semiconductor crystals, wherein a metal is deposited on a semiconductor material, characterized in that it comprises : a step of transforming said semiconductor material located in the contact region into an amorphous material, whereby this transformation covers a material volume which is equal to the volume required to saturate the metal during an annealing step following the deposition of said metal. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procede de formation de contacts sur des regions semi-conductrices peu profondes description domaine technique la présente invention concerne, de façon générale, les circuits intégrés réalisés dans des substrats semiconducteurs et, plus particulièrement, la formation de contacts métalliques réalisés sur des régions semiconductrices peu profondes. etat de la technique antérieure la diminution des dimensions physiques des dispositifs formés dans des circuits intégrés, afin d'augmenter la vitesse de fonctionnement et la densité de ces derniers, s'est accompagnée d'une diminution des dimensions de la jonction p-n formée entre une région donnée et le substrat semi-conducteur monocristallin ou, en d'autres termes, d'une réduction de la profondeur de cette région. lorsqu'un métal est employé pour former un contact avec un matériau semi-conducteur, ce métal tend à pénétrer dans celui-ci d'une façon non uniforme sous la forme de pointes. ces dernières, si la profondeur de la région située au-dessous du contact est insuffisante, peuvent pénétrer jusqu'à la jonction p-n et, par conséquent, créer un court-circuit. le résultat de cette pénétration non uniforme est que, lorsqu'un grand nombre de contacts sont établis avec des régions peu profondes, un grand nombre de ceux-ci sont court-circuités, ce qui entraîne une augmentation du pourcentage de dispositifs défectueux lors de la fabrication. il s'agit en l'occurrence d'un problème bien connu qui serait dû au fait que le silicium ne se dissout pas de façon uniforme dans le métal et que ce dernier peut pénétrer le long des défauts de la région semi-conductrice. on a cherché. à contrôler cette pénétration et à la rendre uniforme, par exemple en utilisant une barrière de charge d'espace entre la région semi-conductrice et la couche métallique. cependant, lorsque la profondeur de la région délimitée par la jonction diminue, les techniques employées perdent de leur efficacité et le nombre de courts-circuits, constatés dans les dispositifs à forte intégration, augmente. exposé de l'invention la présente invention pallie les inconvénients décrits ci-dessus, par la formation d'une couche amorphe dans la région de contact du matériau semi-conducteur. le terme "amorphe" peut être ici défini comme signifiant "non cristallin". la couche amorphe présente un volume égal à celui du matériau semi-conducteur nécessaire pour saturer le métal dans la région de contact pendant l'opération de recuit. cette couche amorphe peut être réalisée en exposant la région de contact choisie à une énergie de rupture des liaisons atomiques#, par exemple, au moyen d'une implantation ionique. lors de la fabrication d'un circuit intégré, un trou de contact est percé dans une couche de passivation constituée, par exemple, par un oxyde, et la couche amorphe est formée dans cette ouverture par implantation ionique. lorsque celle-ci es-t effectuée en utilisant des ions une impureté déterminant un type de conductivité déterminé, on obtient un meilleur contact ohmique et, d'autre part, une partie de l'oxyde de passivation qui recouvre le cristal reçoit une certaine quantité d'atomes d'impureté qui serviront à un piégeage ultérieur. le métal est ensuite appliqué, généralement par éva- poration, puis une opération de recuit permet de former un contact ohmique plan entre le matériau semi-conducteur,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revend icat ions   1.- procédé de formation de contacts métalliques sur  des cristaux semi-conducteurs du genre dans lequel  un métal est déposé sur 'un matériau semi-conducteur,  caractérisé en ce qu'il comprend:  une étape de transformation dudit matériau semi  conducteur, situé dans la région de contact,  en un matériau amorphe, cette transformation  s'effectuant pour un volume de matériau égal au  volume nécessaire pour saturer le métal au cours  d'une étape de recuit consécutive au dépôt dudit  métal.   2.- procédé de dépôt d'un contact métallique sur  un cristal semi-conducteur, caractérisé en ce  qu'il comprend les étapes suivantes:  formation d'une région amorphe dans ledit cristal  semi-conducteur situé dans la région de contact,  la quantité de matériau amorphe ainsi formée étant  égale à celle qui est nécessaire pour saturer le  métal du contact lors d'une opération de recuit,  application du métal sur la région amorphe, et  opération de recuit du métal et du matériau semi  conducteur.   3.- procédé de formation d'un contact en aluminium sur  une région de silicium de faible profondeur, du  genre dans lequel l'aluminium est déposé par  évaporation, caractérisé en ce qu'il comprend:  la formation dans la zone de contact, d'une région    de "commande de dissolution" obtenue en trans  formant le silicium cristallin en silicium amor  phe, la quantité de silicium ainsi transformée  étant égale à celle qui peut être dissoute,  une étape de recuit, réalisée après le dépôt du  métal, et effectuée à une température permettant  de dissoudre la région amorphe.   4.- procédé de formation d'un contact ohmique sur une  région cristalline semi-conductrice de faible  profondeur, incluse dans un substrat semi-conduc  teur, le substrat et la région étant recouverts  d'une couche de passivation, le procédé étant  caractérisé en ce qu'il comprend les étapes  suivantes: :  la formation d'une ouverture dans la couche de  passivation située sur ladite région cristalline  semi-conductrice,  le bombardement ionique de ladite région et de la  couche de passivation, ce bombardement s'effectuant  avec une impureté d'un type de conductivité déter  miné pour former une couche de passivation dopée  et un matériau semi-conducteur amorphe, la quantité  de matériau amorphe ainsi formée étant égale à la  quantité qui peut être dissoute lors d'une opération  de recuit dudit contact ohmique,  l'application d'un métal sur ladite région bombar  dée, et  le recuit dudit métal et de ladite région amorphe  à une température telle que la région amorphe soit  dissoute dans le métal.      5.- procédé selon la revendication 4, caractérisé en  ce que ledit substrat semi-conducteur et la région  cristalline sont en silicium, et que ledit métal  est de l'aluminium.   6.- procédé selon l'une quelconque des revendications  précédentes, caractérisé en ce que la température  de l'opération de recuit est inférieure à la  température à laquelle le matériau amorphe se  reforme épitaxialement sur le semi-conducteur  cristallin.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
