<DOC>
<DOCNO>
EP-0011114
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B30B-15/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
platen press.
</TITLE>
<APPLICANT>
becker & van huellende<sep>becker & van huellen niederrheinische maschinenfabrik gmbh & co. <sep>becker & van hüllen niederrheinische maschinenfabrik gmbh & co.untergath 100d-4150 krefeldde   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beyrer karl richard ing gradde<sep>beyrer, karl richard, ing. (grad.)<sep>beyrer, karl richard, ing. (grad.)im heggelsfeld 61d-4150 krefeld-traarde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a platen press, in particular for the vulcanisation of conveyor belts and for the production of fibre plates, chipboards or the like, having a press table (1), an upper crosspiece (6) and if appropriate a central table (7), as well as heating plates (5) adjoining the latter with insulating plates (3) in between, and if appropriate further heating plates at different levels, the insulating plates (3) have, at least on one of their two surfaces, groove-like depressions (8) extending as far as the edges.  the depressions (8) ensure better and more uniform gas removal from the plates when subjected to thermal stressing, because the gases can escape to the outside, with the result that, on the one hand, gas bubble or gas cushion formation between insulating plate (3) and heating plate (5) cannot occur, and, moreover, deformation of the plates is avoided.  furthermore, the groove-like depressions (8) permit an equalisation of thickness differences in the plates due to manufacture, in that they act as compensation zones and take up the material displacement.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
plattenpresse die erfindung bezieht sich auf eine plattenpresse mit pressentisch, oberholm und ggf. einen nitteltisch sowie an diesen unter zwischenschaltung von isolationsplatten angeschlossenen heizplatten. ferner können ggf. weitere stagenheizplatten vorgesehen sein plattenpressen der vorerwähnten gattung werden insbesondere zur vulkanisation von förderbändern sowie zur herstellung von faserplatten, spanplatten od.dgl. eingesetzt. die isolationsplatten haben die aufgabe, den wärmefluss von den heizplatten zu dem oberholm, dem pressentisch bzw. ggf. auch dem mitteltisch zu dämmen, um einerseits diese teile thermisch nicht zu stark zu beanspruchen und um andererseits die wärme im wesentlichen für den eigentlichen pressvorgang zur verfügung zu haben. die isolationsplatten selbst bestehen im wesentlichen aus asbest, glasgewebe und/oder schlecht leitenden füllstoffen. als bindemittel werden meistens kunstharze oder mit kautschuk modifizierte harzgemische, beispielsweise silikon, von fall zu fall auch zement, verwendet. jedenfalls sind die isolationsplatten regelmässig von solcher struktur, dass sie feuchtigkeit aufnehmen können und dementsprechend in den platten immer eine gewisse restfeuchte vorhanden-ist. diese restfeuchte und auch die tatsache, dass die bindemittelkombinationen mit ausnahme von zement unter druck und hitze in gasförmiger form reste von beispielsweise phenol, kresol oder auch formaldehyden abscheiaen, wobei je nach beanspruchung und hitze druckbeaufschlagung uberkondensationen entstehen, führen sowohl dazu, dass sich die isolierplatten im wesentlichen konkav oder konvex verformen als auch an festigkeit und formbeständigkeit verlieren. es ist ferner bekannt, bei sehr grossen pressentischen die isolierplatten, die quadratisch oder rechteckig sein können, stückweise aneinanderzulegen, so dass eine isolationsplatte aus mehreren teilplatten besteht. insbesondere bei derartigen teilplatten sind fertigungstechnisch gewisse dickenunterschiede nicht vermeidbar. diese dickenungenauigkeiten führen zu sogenannten spitzenträgern, die spezifisch höher belastet und auch thermisch höher beaufschlagt werden. es besteht dementsprechend einerseits die aufgabe, die aufgrund der restfeuchte usw. auftretende ungleiche verspannung bzw. deformierung und sogar zerstörung der isolationsplatten zu verhindern und darüberhinaus insbesondere bei teilplatten dickenungenauigkeiten auszugleichen. gelöst wird diese aufgabe erfindungsgemäss dadurch, dass die isolationsplatten wenigstens auf einer ihrer beiden oberflächen bis zu den rändern reichende nutartige vertiefungen aufweisen. diese vertiefungen gewährleisten bei thermischer beanspruchung, ein besseres und gleichmässigeres abgasen der platten, weil die gase nach aussen austreten können, so dass es einerseits nicht zu gasblasen oder gaskissenbildung zwischen isolier- und heizplatte kommen kann und daruberhinaus die verformung der platten vermieden wird. daruberhinaus erm'5glichen die nutartigen vertiefungen eine egalisation fertigungabedingter dickenunterschiede der platten, in dem sie als aus gleichszonen wirken und die materialverdrängung aufnehmen. nach einem weiteren merkmal der arfind*wng ist vorgesehen, dass die nutartigen vertiefungen heizplattenseitig auf der oberfläche der isolationsplatte vorgesehen sind, d.h. also im bereiche der grösssten wärmebeaufschlagung. auch dadurch wird ein besonders günstiges abströmen des gases gewährleistet. ferner sollen erfindungsgemäss die nutartigen ver tiefungen sich rasterartig durchkreuzend auf den isolierplatten angeordnet sein. dadurch wird eine vorteilhafte flächenmässige aufteilung erreicht, so dass einerseits die dickenunterschiede ausgesprochen günstig ausgeglichen und darüberhinaus eine vielzahl von gasungakanälen gebildet werden. dies wird besonders gut gewährleistet, wenn der abstand der nutartigen vertiefungen etwa 50 bis 200 mm beträgt um ein verrutschen bei der ausührungsform, bei der die isolationsplatte aus mehreren teilplatten besteht, zu verhindern, ist ferner vorgesehen, dass zwischen den teilplatten distanzkreuze angeordnet sind. dabei können zweckmässig
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
ansprüche:   1. plattenpresse mit pressentisch, oberholm und ggf.    einem mitteltisch, sowie an diesen unter zwischen schaltung von isolationsplatten angeschlossenen heizplatten, und ggf. weiteren etagenheizplatten, insbesondere zur vulkanisation von förderbändern sowie zur herstellung von faserplatten, spanplatten    od. dgl.    dadurch gekennzeichnet, dass die isolations platten (3) wenigstens auf einer ihrer beiden oberflächen bis zu den rändern reichende nutartige vertiefungen (8) aufweisen.   2. plattenpresse nach anspruch 1, dadurch gekennzeich  -net, dass die nutartigen vertiefungen   t)heiz-    plattenseitig auf der oberfläche der isolations platte (3) vorgesehen sind.    3. plattenpresse nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die nutartigen vertiefungen (8) rasterartig sich durchkreuzend auf den isolier platten   (3)    angeordnet sind.   4. plattenpresse nach anspruch 3, dadurch gekennzeich net, dass der abstand der nutartigen vertiefungen  (8) ca. 50 mm bis 200 mm beträgt.   5. plattenpresse, insbesondere nach einem der ansprüche 1 bis 4, bei der die isolationsplatten aus teil platten bestehen, dadurch gekennzeichnet, dass zwischen den teilplatten (4) distanzkreuze (9) angeordnet sind.     6. plattenpresse nach anspruch 5, dadurch gekenn zeichnet, dass die distanzkreuzarme kürzer sind als die kantenlänge der teilplatten (4).   7. plattenpresse nach anspruch 5 oder 6, dadurch gekennzeichnet, dass die distanzkreuzarme dünner als die dicke der teilplatten (4) sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
