<DOC>
<DOCNO>
EP-0017535
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
G01R-13/40 G01R-13/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
luminous-bar display device.
</TITLE>
<APPLICANT>
sereg socfr<sep>sereg s.a.<sep>sereg s.a.12, place des etats-unisf-92120 montrougefr  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boye jeanfr<sep>boye, jean<sep>boye, jean4, allée de la fôretf-91370 verrieres le buissonfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device comprises two groups of light sources (28, 45) which are juxtaposed and which permit on the one hand the display of the measurement value of a physical quantity which is broken down into signals representative of the various sequential units and on the other hand the display of two different values displayed by the two groups (for example: a measurement signal and a set point signal).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif d'affichage par trait lumineux. la présente invention concerne les dispositifs d'affichage et plus particulièrement les dispositifs permettant d'afficher des grandeurs analogiques sous la forme d'une liage lumineuse comme par exemple sous l'aspect d'un trait lumineux dont la longueur est une fonction de la valeur de la grandeur analogique. dans beaucoup de domaines des grandeurs physiques, après avoir été captées sont affichées afin que des observateurs puissent en percevoir les valeurs. un moyen commode pour ces observateurs de percevoir les valeurs affichées est d'utiliser leurs yeux comme récepteurs. une des façons connues d'afficher la valeur d'une grandeur physique est d'utiliser un transducteur apte à recevoir la grandeur physique et à la transformer en un déplacement correspondant, par exemple d'un index par rapport à une échelle graduée. la position de l'index comparée à des graduations d'échelle permet d'indiquer la valeur numérique de la grandeur physique. les index les plus courants sont par exemple les aiguilles. mais il existe aussi d'autres index, comme des spots lumineux, des échelles défilantes, des zones de couleurs sur des tambours, etc. tous ces index sont soumis à des déplacements qui sont fournis par des pièces mécaniques en mouvement. ces dispositifs dynamiques ont des avantages et des inconvénients. actuellement, la tendance se porte malgré tout vers des dispositifs statiques à affichage lumineux pour leurs avantages qui sont par exemple la durée de vie, la fiabilité et la bonne tenue aux contraintes. ces dispositifs statiques sont généralement constitués par un trait lumineux dont la longeur est représentative de la valeur de la grandeur à afficher. ce trait peut être obtenu par une pluralité de sources lumineuses qui sont disposées les unes à cïté des autres, le long d'une courbe qui, pour des représentations analogiques de grandeurs est généralement constituée par un segment de droite. les sources lumineuses qui sont utilisées sont de différents types, par exemple des dispositifs à filaments, fluorescence, à cristaux liquides (l c d), à plasma ou à diodes électroluminescentes. pour obtenir une représentation de la valeur de la grandeur physique considérée à afficher, il suffit de commander un nombre déterminé de sources lumineuses juxtaposées de façon à former un trait lumineux sensiblement continu du moins pour l'oeil de l'observateur, fonction de la grandeur physique à afficher. bien évidemment la précision d'un tel affichage lumineux est notamment fonction du nombre de sources lumineuses par unité de pas de l'échelle de lecture qui se trouve en regard du trait lumineux possible. partant de telles considérations, pour obtenir une bonne précision, il faudrait alors augmenter d'une part la longueur intrinsèque des unités de pas de l'échelle et d'autre part, le nombre de sources lumineuses par ces mêmes unités de pas. mais en fait, ces afficheurs lumineux sont généralement utilisés dans des appareils de mesure standardisés et la longueur des échelles ne peut être augmentée dans de grandes proportions. de même, l'augmentation du nombre des sources lumineuses est limitée par leur taille et leur encombrement, car la taille de ces sources lumineuses ne peut aller au-delà d'une certaine
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1. dispositif d'affichage de la valeur d'une grandeur physique par trait lumineux par une pluralité de sources lumineuses juxtaposées les unes à côté des autres le long d'une courbe déterminée, comprenant des moyens pour commander l'allumage d'un nombre déterminé dasdites sources lumineuses fonction de la valeur de ladite grandeur, caractérisé par le fait qu'il comporte des moyens pour commander un premier groupe desdites sources lumineuses, des moyens pour commander un deuxième groupe desdites sources lumineuses, des moyens pour décomposer la- valeur de ladite grandeur en des signaux représentatifs des différentes unités d'ordre, des moyens pour commander l'affi   change    de l'unité d'ordre la plus grande sur le premier groupe desdites sources, et des moyens pour commander l'affichage de l'unité d'ordre la plus faible, multipliée par un facteur donné,  sur ledit deuxième groupe de sources lumineuses.   2. dispositif selon la revendication 1, caractérisé par   l#    fait que lesdits moyens pour décomposer la valeur de ladite grandeur en des signaux représentatifs des différentes unités d'ordre   compcrtent    un circuit d'élaboration d'une valeur numérique fonction de la valeur de ladite grandeur physique, au moins deux registres de comptage, chaque registre mémorisant les valeurs de chaque unité d'ordre de la valeur de ladite grandeur transformée en valeur numérique.   3. dispositif selon la revendication   2,    caractérisé par le fait que lesdits moyens pour commander l'affichage comportent un générateur d'impulsions pour vider lesdits registres à partir de la valeur mémorisée et des moyens pour relier la sortie desdits registres aux différentes sources lumineuses, chaque sortie desdits registres étant associée à une source lumineuse ayant un ordre déterminé représentant une valeur déterminée  pour ladite grandeur physique.   4. dispositif selon la revendication 3, caractérisé par le fait que ledit générateur délivre des impulsions à une fréquence déterminée de façon à ce que toutes les sources lumineuses puissent être allumées et éteintes dans un temps égal au moins à celui de la persistance rétinienne de l'oeil d'un observateur.   5. dispositif d'affichage de la valeur d'une grandeur analogique par trait lumineux, caractérisé par le fait qu'il comporte des moyens d'entrée, un convertisseur analogique-numérique relié à la sortie desdits moyens d'entrée, des moyens de comptage alimentés par ledit convertisseur, au moins deux barres lumineuses comportant une pluralité de sources lumineuses le long d'une courbe déterminée et des moyens de liaison entre lesdits moyens de comptage et lesdites sources lumineuses.   6. dispositif selon la revendication 5, caractérisé par le fait que lesdits moyens d'entrée comportent au moins deux linéarisateurs et un commutateur dont les deux entrées sont reliées respectivement aux sorties des deux linéarisateurs, la sortie dudit commutateur étant reliée à l'entrée dudit convertisseur analogique-numérique.    7. dispositif selon l'une des revendications 5 et 6, caractérisé par le fait que lesdits moyens de comptage comportent au moins deux compteurs ayant au moins deux registres pouvant mémoriser les valeurs respectivement d'au moins deux unités d'ordre de ladite grandeur analogique.   8. dispositif selon l'une des revendications 5 à 7, caractérisé par le fait que les sources lumineuses sont constituées par des diodes électroluminescentes.     9. dispositif selon la revendication 8, caractérisé par le fait que lesdits moyens de liaison entre les sorties de comptage et lesdites diodes comportent des moyens pour   commander    les cathodes par groupe de "n" diodes et des moyens pour commander l'alimentation des anodes de chacune des diodes portant la même référence d'ordre de chaque groupe des "n" diodes.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
