<DOC>
<DOCNO>
EP-0012656
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H03L-7/16 H04B-1/26 H03L-7/18 H03L-7/099 H03J-7/16 H03L-7/187 H03L-7/08 H03J-5/02 H03J-5/00 <main>H03J-5/02</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
automatic tuning apparatus for a resonator and its application within a synthesizer.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson csffr<sep>thomson-csf<sep>thomson-csf173, boulevard haussmann75008 parisfr<sep>thomson-csf<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
hautbout jean-marie<sep>parniere alain<sep>hautbout, jean-marie<sep>parniere, alain<sep>hautbout, jean-marie"thomson-scf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>parniere, alain"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>hautbout, jean-marie  <sep>parniere, alain<sep>hautbout, jean-marie"thomson-scf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>parniere, alain"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  device for tuning a resonator (1) associated with a variable frequency oscillator, comprising a first device (2) and a second device (23, 12, 13, 14) for controlling the tuning frequency, the second being a mechanical device ; a device (7) for converting the oscillator frequency, comprising at least one divider having a variable divisor ; a control device (10) supplying a signal representative of the divisor to one input of the converter device (7) ; a phase comparator (3) receiving an alternating reference signal and a signal supplied by the oscillator frequency converter device (7) and supplying a slaving signal ; a low-pass filter (4) filtering this slaving signal and restituting a signal of the value va , the first control device (2) continuously acting in dependence on this signal regardless whether the value va is above or equal to a limit v1 and below or equal to a limit v4 , v4 exceeding v1 ; characterized in that the second control device (23, 12, 13, 14) is active if the value va reaches the limit v1 , or the limit v4 , to restore the value va to a value v2 strictly exceeding v1 , and to a value v3 strictly below v4 , respectively. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif d'accord automatique d'un resonateur et synthetiseur utilisant un tel dispositif la présente invention concerne les dispositifs raccord d'un resonateur, en particulier, ceux qui é- quipent les oscillateurs commandés électroniquement en fréquence, utilisés dans les générateurs de fréquence variable par pas comportant essentiellement un diviseur de fréquence, à nombre diviseur variable, et un comparateur recevant le signal de sortie du diviseur et une fréquence de référence constituant le pas de ces générateurs, qui seront appelés dans ce qui suit synthétiseurs à boucle d'asservissement. les qualités essentiellement exigées de ces synthétiseurs sont une grande pureté spectrale, une grande résolution et une large bande d'accord. elles sont obtenues en associant à l'élément électronique faiblement couplé, un accord mécanique qui peut être un plongeur diélectrique d'enfoncement variable dans une cavité résonnante, ou une ligne coaxiale de longueur réglage. ce procédé ne permet de réaliser que des oscillateurs à fréquence fixe verrouillés en phase et n'est pas automatique, a fortiori il ne peut etre télécommandable. la présente invention a pour objet de rémédier à ces inconvénients à l'aide de moyens simples. selon l'invention, un dispositif d'accord d'un résonateur constitué d'une cavité munie d'un plongeur diélectrique de longueur de pénétration réglable et associé à un oscillateur à fréquence électroniquement variable, comportant : un premier dispositif d'accord commandé par un signal électrique d'asservissement, fourni à travers un filtre passe-bas par un comparateur recevant un signal alternatif de référence et un signal issu de l'oscillateur à travers un dispositif transformateur de la fréquence de l'oscillateur comprenant au moins un diviseur à nombre diviseur variable ; un dispositif de commande manuel fournissant à l'entrée du diviseur le signal représentatif du nombre diviseur un deuxième dispositif d'accord comprenant un moteur électrique mécaniquement couplé au plongeur, dont le sens de rotation est fonction du signe de la tension continue appliquée à ses bornes ; et un circuit d'ali- mentation de ce moteur5 est caractérisé en ce que le deuxième dispositif d'accord comporte en outre, un convertisseur analogique numérique comprenant des moyens de comparaison de la tension du signal d'asservissement par rapport à des tensions de référence suivis d'un circuit logique permettant de générer des signaux de commande a, b et c du circuit d'alimentation du moteur électrique, de manière que les variations du déplacement du plongeur provoquent des variations d'accord de meme sens qjc celles provoquées par le signal d'asservissement sur le premier dispositif d'accord. l'invention sera mieux comprise et d'autres caractéristiques apparaîtront à l'aide de la description ci-après et des schémas s'y rapportant sur lesquels - la figure 1 est un schéma de principe d'un dispositif d'accord selon l'invention, appliqué à un synthétiseur - les figures 2 et 3 sont des modes de réalisation d'organes de la figure 1. sur la figure 1, un oscillateur à contrôle électronique de la fréquence est représenté par une cavité résonnante 1 comportant une diode 2, dont la capacité est variable en fonction d'une tension v fournie par a un comparateur de phase 3 à travers un filtre passe bas 4. i1 est
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications    1. dispositif d'accord d'un résonateur constitué d'une cavité munie d'un plongeur diélectrique de longueur de pénétration réglable et associé à un oscillateur à fréquence électroniquement variable, comportant un premier dispositif d'accord commandé par un signal électrique d'asservissement, fourni à travers un filtre passe-bas par un comparateur recevant un signal alternatif de référence et un signal issu de   l'oscilla-    teur   a    travers un dispositif transformateur de la fréquence de l'oscillateur comprenant au moins un diviseur à nombre diviseur variable ; un dispositif de commande manuel fournissant à l'entrée du diviseur le signal représentatif du nombre diviseur ;  un deuxième dispositif d'accord comprenant un moteur électrique mécaniquement couplé au plongeur, dont le sens de rotation est fonction du signe de la tension continue appliquée à ses bornes ; et un circuit d'alimentation de ce moteur, caractérisé en ce que le deuxième dispositif d'accord comporte en outre, un convertisseur analogique numérique comprenant des moyens de comparaison de la tension du signal d'asservissement par rapport à des tensions de référence suivis d'un circuit logique permettant de générer des signaux de commande a, b et c du circuit d'alimentation du moteur électrique, de manière que les variations du déplacement du plongeur provoquent des variations d'accord de même sens que celles provoquées par le signal d'asservissement sur le premier dispositif d'accord.    2. dispositif d'accord selon la revendication 1, caractérisé en ce que les moyens de comparaison comportent cinq comparateurs permettant de comparer la tension du signal d'asservissement par rapport à des      v4+v1 i    tensions de référence v1, v2, v3, v4,   -2 u    qui sont choisies telles que v1    < v2 <  --z-4  <  v3  < v4, les    valeurs comprises entre v1 et v4 correspondant à une zone préférentielle de valeurs de la tension du signal d'asservissement à la sortie du filtre passe bas, et en ce que le circuit logique est couplé aux sorties des comparateurs de façon que les signaux de commande a,   13    et c soient seulement de niveau logique 1 respectivement pour une valeur de la tension du signal d'asservissement comprise entre v2 et v3, entre v1 et    v4,  et supérieure à 1 4,  2     3. dispositif d'accord selon la revendication 2, caractérisé en ce que le circuit d'alimentation du moteur électrique comporte un commutateur commandé par le signal de commande c et reliant la première extrémité du moteur, soit à une première borne d'une alimentation   e1,    soit à une première borne d'une alimentation e2, e1 et e2 fournissant une tension d'alimentation de valeur identique, mais de polarité inverse, la deuxième borne des alimentations e1 et e2 étant commune et reliée à la deuxième extrémité du moteur par   l'intermédiaire    d'un premier interrupteur qui est fermé en position repos, et en ce qu'il comporte des moyens de commande de l'interrupteur à partir des signaux de commande a et b.     4. dispositif d'accord selon la revendication 3, caractérisé en ce que les moyens de commande comportent une première diode dont l'anode est reliée à la sortie du circuit logique délivrant le signal a et   dont la cathode est couplée,par l'intermédiaire d'up    deuxième interrupteur qui est ouvert en position repos, à la cathode d'une deuxième diode à l'anode de laquelle est reliée la sortie du circuit logique déli  vrant le signal b, le signal obtenu à la cathode de la première diode commandant simultanément les premier et deuxième interrupteurs.    5. synthétiseur de fréquence à boucle d'asservissement caractérisé en ce qu'il comporte un dispositif d'accord selon l'une des revendications 1 à 4.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
