<DOC>
<DOCNO>
EP-0016904
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B65G-65/48</main> B65G-65/48 B65G-65/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
apparatus for storing, separating and discharging, at a controlled rate, fibrous material.
</TITLE>
<APPLICANT>
bergwerksverband gmbhde<sep>bergwerksverband gmbh<sep>bergwerksverband gmbhfranz-fischer-weg 61d-45307 essende<sep>bergwerksverband gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
biesler dieter<sep>bock burkhard dr ing  <sep>gahlmann bernd<sep>gomoll manfred<sep>malchin detlev dipl-ing<sep>biesler, dieter<sep>bock, burkhard, dr. ing.<sep>gahlmann, bernd<sep>gomoll, manfred<sep>malchin, detlev, dipl.-ing.<sep>biesler, dieterwalpurgisstrasse 25d-4650 gelsenkirchende<sep>bock, burkhard, dr. ing.neckarstrasse 21d-4100 duisburglde<sep>gahlmann, berndbochumerstrasse 262d-4650 gelsenkirchende<sep>gomoll, manfredam eichenkamp 19d-3012 langenhagende<sep>malchin, detlev, dipl.-ing.wolfskuhle 70d-4300 essen 14de<sep>biesler, dieter<sep>bock, burkhard, dr. ing.<sep>gahlmann, bernd<sep>gomoll, manfred<sep>malchin, detlev, dipl.-ing.<sep>biesler, dieterwalpurgisstrasse 25d-4650 gelsenkirchende  <sep>bock, burkhard, dr. ing. neckarstrasse 21d-4100 duisburglde<sep>gahlmann, berndbochumerstrasse 262d-4650 gelsenkirchende<sep>gomoll, manfredam eichenkamp 19d-3012 langenhagende<sep>malchin, detlev, dipl.-ing.wolfskuhle 70d-4300 essen 14de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  installation for storage, separation, and dosage e. g.  of fibres to be used for reinforcing shotcrete, essentially of steel fibres, and providing a dosing device preferably in the form of a rotating, spiked roller arranged below the bunker discharge, the installation being characterized by a bunker (1) of a toward its bottom moderately widening conical shape with circular cross-section and whose bottom discharge slot (3) is closed by a rotating cone (4) of steplessly adjusting rotational speed. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtungzum bunkern, vereinzeln und dosieren von fasergut die erfindung betrifft eine vorrichtung zum bunkern, -ver- einzeln und dosieren von beispielsweise in spritzbeton als armierung zu verwendendem fasergut, insbesondere stahlfasern mit einer unterhalb eines bunkeraustrags angeordneten dosiereinrichtung, vorzugsweise in form einer rotierenden stachelwalze. im untertägigen strecken- sowie im tunnelbau ist es seit einiger zeit bekannt, anstelle von drahtmattenarmierungen den spritzbeton durch stahlfasern zu verstärken. die armierung wird mit dem beton zubereitet und über das spritzverfahren am einsatzort aufgetragen. ein wesentlicher vorteil der verwendung von stahl fasern im spritzbeton liegt im vergleich zu anderen armierungen in den günstigen kosten. besondere schwierigkeiten bereiten die ca. 15 - 30 mm langen stahl fasern mit einem durchmesser von ca. 3,2 -0,4 mm ihm ver- einzeln und dosieren. bereits bei dem in paketen oder säcken angelieferten fasermaterial als auch im bunker liegen faserklumpen vor. aus diesem grund ist eine entwirrung der nadelklumpfen zwingend erforderlich. um die sperrigen, leicht verformbaren und agglomerierbaren stahl fasern zu vereinzeln bzw. zu dosieren sind bisher stachelwalzen, rütteleinrichtungen, schubkratzeinrichtungen sowie rippen- und rauhflächenkegel eingesetzt worden. sämtliche einrichtungen führten bisher nicht zu dem gewünschten erfolg, da teilweise das fasergut vertikal oder horizontal verdichtet, andererseits auch im bunker brücken- oder ballenbildungen hervorgerufen wurden. bei rippen- oder rauhflächenkegeln konnte das gelöste fasergut nicht abfliessen. demgegenüber hat sich die erfindung die aufgabe gestellt, eine vorrichtung zum bunkern, vereinzeln und dosieren von fasergut zu schaffen, welche auf einfache und kostengünstige weise ein bei verschiedenen anwendungsgebieten, beispielsweise beim u bahn- oder tunnelausbau sowie im untertageausbau ein vereinzeln und dosieren in anpassungsfähiger art zulässt. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass ein nach unten leicht konisch erweiterter bunker mit kreisquerschnitt vorgesehen ist, der unter bildung eines spaltes im bodenbereich durch einen in der drehzahl stufenlos regelbaren drehkegel abgeschlossen ist. im rahmen der erfindung erweist es sich als besonders vorteilhaft, dass der aus glattem blech gefertigte und mit stiften von 3 - 5 mm höhe in spiralreihung von der mitte nach aussen besetzte drehkegel eine neigung von 10 - 300 gegen die horizontale aufweist. weiterhin ist es als vorteilhaft anzusehen, dass auf dem unteren rand der bunkerwand in den zwischen bunkerwand und drehkegel gebildeten spalt hineinragend und über den umfang verteilt bolzen in einer länge von 10 - 20 mm vorgesehen sind. weitere vorteile der erfindung sind in den unteransprüchen näher beschrieben. der technische fortschritt der erfindung ist insbesondere darin zu sehen, dass nunmehr eine vereinzelung und eine dosierung von fasergut entwickelt worden ist, die daruber hinaus auch als wirtschaftlich anzusehen ist und in bezug auf die dosierung des fasergutes in abhängigkeit von der benötigten menge eine stufenlose regelung ermöglicht. ein ausführungsbeispiel der erfindung ist in der zeichnung anhand einer schematisierten und teilweise geschnittenen vorderansicht wiedergegeben und wird im folgenden näher erläutert. die in der zeichnung anhand eines ausführungsbeispieles dargestellte vorrichtung zum bunkern, vereinzeln und dosieren besteht im wesentlichen aus einem in einem traggestell 10 mittels einer bunkerführung 11 angeordneten bunkers 1, der einen kreisquerschnitt aufweist und nach unten -leicht konisch erweitert ausgebildet ist. im bodenbereich des bunkers 1 bildet
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
vorrichtung zum bunkern, vereinzeln und dosieren von fasergut patentansprüche: 1. vorrichtung zum bunkern, vereinzeln und dosieren von beispielsweise in spritzbeton als armierung zu verwendendem fasergut, insbesondere stahlfasern, mit einer unterhalb eines bunkeraustrags angeordneten dosiereinrichtung vorzugsweise in form einer rotierenden stachelwalze, dadurch gekennzeichnet, dass ein nach unten leicht konisch erweiterter bunker (1) mit kreisquerschnitt vorgesehen ist, der unter bildung eines spaltes (3) im bodenbereich durch einen in der drehzahl stufenlos regelbaren drehkegel (4) abgeschlossen ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der aus glattem blech gefertigte und mit stiften (6) von 3 - 5 mm höhe in spiralreihung von der mitte nach aussen besetzte drehkegel   (4)    eine neigung von 10 - 300 gegen die horizontale aufweist.     3. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem unteren rand der bunkerwand (2) in den zwischen bunkerwand (2) und drehkegel (4) gebildeten spalt (3) hineinragend und über den umfang verteilt bolzen (7) in einer länge von 10 - 20 mm vorgesehen sind.   4. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der drehkegel (4) über eine durch den bunker (1) geführte antriebswelle (8) angetrieben wird und die antriebswelle 48) nahe dem drehkegel (4) mit mindestens einem senkrecht zur antriebswelle (8) angeordneten rührfinger versehen ist.    5. vorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die länge eines rührfingers (9) vorzugsweise ein viertel des bunkerdurchmessers beträgt.   6. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der bunker (1) mindestens im dosierbereich aus lösbar miteinander verbundenen bunkerwandabschnitten besteht.   7. vorrichtung nach den ansprüchen 1 und 4, dadurch gekennzeichnet, dass die zwischen antrieb und dreh kegel (4) vorgesehene antriebswelle (8) teilbar ausgebildet ist.   8. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass auf dem drehkegel (4) in halber höhe senkrecht zur oberfläche zusätzlich mindestens ein rührfinger (17) vorgesehen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
