<DOC>
<DOCNO>
EP-0005217
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19791114
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-1/02 H01H-15/00 H01H-1/12 H01H-1/16 H01H-15/06 H01H-1/029 H01H-1/24 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
rotating and/or sliding switch for one and multilayer cards.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
koslar manfred dipl-ingde<sep>koslar, manfred, dipl.-ing.<sep>koslar, manfred, dipl.-ing.ludwig-uhland-strasse3d-4830 rheda-wiedenbrückde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
rotary and/or sliding switch for one or multilayer cards (15, 101) provided with at least one contact roller (10, 16, 103), which rolls on a contact track, is pressed against the contact tracks in a sprung manner, is provided as a contact link for connecting at least two laminar contacts (102) arranged side by side transversely to the direction of the contact track in switch positions of the switch, and designed as a rolling contact such that it rolls on the contact surfaces of the card (15, 101) in a sprung manner forming a laminar contact (17, 125), based on the principle of a sprung roller.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dreh- und/oder schiebeschalter für ein- und mehrlagenkarten die erfindung betrifft einen dreh- und/oder schiebeschalter für lin- und mehrlagenkarten mit zumindest einer auf einer kontaktbahn abrollenden, in schaltstellungen des schalters als kontaktbrilcke zur verbindung von wenigstens zwei quer zur richtung der kontaktbahn nebeneinander angeordneten flächenhaften kontakten vorgesehenen, federnd gegen die kontaktbahnen gedruckten kontaktwalze. es sind schalter für sin- und mehrlagenschaltkartenmit kontaktelementen in an raatschiebern befindlichen schaltbügeln bekannt, bei denen die kontaktflächen auf einan- dergedrückt werden, was oft mit blattfederähnlichen zwn- gen oder nocken erreicht wird. diese schalter nehmen viel raum ein und erfordern bei mehr eb enenfunkti onen in einer schaltstellung einen voluminösen aufbau. zugleich ergibt sich bei ihnen als weiterer nachteil durch die gleitende kontaktaufnahme und eine punktformige oder linienförmige verbindung bei den ballig oder flächig ausgebildeten kontaktflächen ein bedeutender abrieb und damit eine relativ geringe lebensdauer. es war daher die aufgabe, einen schalter für bin- und mehrlagenschaltkarten zu schaffen, der diese nachteile vermeidet. bs sollte also ein schalter geschaffen werden, der minimalsten raum einnimmt und dessen kontaktflächen infolge kleiner reibungskräfte eine hohe lebensdauer besitzen. dabei sollte ein solcher schalter einerseits absolut schaltungssicher und andererseits in einfacher modulbauweise kostengünstig auch in der massenfertigung sein. auch eine leichte variierbarkeit sollte berticksichtigt werden. entsprechend den technischen anforderungen müssen nach gleichem prinzip und gleicher bauweise schalter verschiedenster auslegung möglich sein, auch sollten gleichermassen schiebeschalter als auch entsprechende drehschalter herstellbar sein. aus der deos 24 37 637 ist ein schiebeschalter mit zamindest einer auf einer kontaktbahn abrollenden, in schaltstellungen des schalters als kontaktbrücke zur verbindung von wenigstens zwei, quer zur richtung der kontakt bahnen nebeneinander angeordneten flächenhaften kontakten und einer federnd gegen die kontaktbahnen ge drücken kontaktwalze bekannt. bei diesem bekannten schalter, der als starkstromumschaltgerät vorgesehen ist und dessen abmessungen daher relativ gross sind, bestehen die schaltwalzen aus kupfer. bei verwendung eines solchen entsprechend ver kleineren schalters z.b. zur wahlweisen verbindung von nach art einer gedruckten schaltung auf einer iso lierstoffplatte angeordneten kontaktflächen, die längs einer kontaktbahn einem erwünschten schaltprogramm entsprechend verteilt angeordnet sind, kann es aber zu störungen bei der kontaktgabe durch die schnltwalze kommen, insbesondere wenn mehrere solcher walzen nebeneinander auf einer gemeinsamen achse drehbar angeordnet sind, da die kontaktwalze infolge ihrer starrheit auf einem ge ringfügig erhöhten eontaktflichenabschnitt aufliegt und daher nicht zugleich eine etwas niedriger liegende kontaktfläche berühren kann. auch kann es bei verwendung eines solchen entsprechend miniaturisierten schalters zu kontaktunterbrechungen kommen, wenn der schalter stö ben oder vibrationen ausgesetzt ist. aufgabe der vorliegenden erfindung ist es daher, einen schalter der eingangs genannten art so weiterzubilden, dass dieser insbesondere zur wahlweisen verbindung von leiterbahnartigen, relativ dicht nebeneinander liegenden kontaktflächen, die auf einer isolierstoffplatte angeordnet sind, geeignet ist und dabei hohe verschleissfestigkeit und grosse betriebssicherheit, insbesondere gontaktsicfierheit aufweist. zur lösung dieser aufgabe ist der schalter der eingangs angegebenen art erfindungsgemäss dadurch gekennzeichnet, dass die kontaktwalze als wälzkontakt derart ausgebildet ist, dass sie auf den kontaktflächen der schaltkarte federnd unter bildung eines flächenhaften kontaktes im federnden wälzprinzip abrollen. es wurde gefunden, dass ein den gestellten hohen anforderungen genügender schalter geschaffen werden kann,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansdrüche 1. dreh- und/oder schiebeschalter für ein- und mehrlagenkarten mit zumindest einer auf einer kontaktbahn abrollenden, in schaltstellungen des schalters als kon-   taktbrücke    zur verbindung von wenigstens zwei quer zur richtung der kontaktbahn nebeneinander angeordneten flächenhaften kontakten vorgesehenen, federnd gegen die kontaktbahnen gedrückten kontaktwalze, d a d u r ch g e k e n n z e i c h n e t , dass die kontaktwalze (10,   16,103)    als wälzkontakt derart ausgebildet ist, dass sie auf den kontaktflächen der schaltkarte   (15,101)    federnd unter bildung eines flächenhaften   kontakts. (17,125)    im federnden   wälzprinzip    abrollen.   2. schalter nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n ze i c hn e t , dass für jede   schaltktrtenebene    die rastschieber   (1)    nach innen   gleitschienenprofilförmig    und mit rastnocken (3) und schaltbügelführungen (2) für die schaltbügel (5) ausgebildet sind, wobei die u-förmig ausgebildeten schaltbügel (5) mit am offenen ende seitlich nach aussen angesetzten   achsstummeln    (6) begrenzt beweglich in ausnehmungen der   schaltbügelführungen    (2) eingerastet sind, und an den innenseiten der schenkel der schaltbügel (5)   zylindri sche    ausnehmungen (8) mit einer.   führungsnut (9) für jeweils einen   sat2    der auf einer gestaffelten achse angeordneten kontaktelemente vorgesehen sind, die aus auf je einem   distanzstössel    (11) aufgesetzten   wälzkontakten,      vorzugaufse      wälzfedern    (10) oder   wälzrohren    (16) bestehen, wobei die   distanzstössel    (11) so ausgebildet sind, dass sie auf ihrer vorderseite einen   aufsteckansatz (12),seitlich eine   fuhrungsnase    (13) zum einrasten in die   flihrungsnut    (9), und an ihrer rucksei   te    eine ausnehmung (14) zur aufnahme des aufsteckansatzes (12) des nächsten   distanzstossels    (11) besitzen,  und die kontaktelemente in den schenkeln des   schaltbügeis(s)    so angeordnet sind, dass zwischen ihnen der schaltkarten   fürrungsschlitz    (7) gebildet wird.   3. schalter nach anspruch   2,'d    a d u r c h g e k e n nz e i c h n e t , dass die schaltbügel (5) um eine schalterachse drehbar angeordnet sind.   4. schalter nach anspruch 2 und 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der schalter mehrlagig und die schaltbügel (5) kammförmig ausgebildet sind.   5. schalter nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n nz e i c h n e t , dass die kontaktwalze (103) wenigstens im bereich ihrer äusseren zylinderfläche zumindest abschnittweise aus einem unter aufrechterhaltung seiner elastischen   zusammendriickbarkeft    durch zusatz von leitfähigen partikeln (metallstaub) leitend gemachten gummi oder kunststoff besteht.   6. schalter nach anspruch 5, d a d u r c h g e k e n nz e i c h n e t , dass die kontaktwalze (103) einen aus   poly-tetrafluoräthylenkörper      (los)    aufweist, der mittels einer konzentrischen bohrung (106) auf eine starre achse (104) aufgeschoben ist und dass die   gummi-    oder kunststoffschicht unter ausnutzung   ihrer' elastischen    dehnbarkeit als leitring (107) auf den inneren walzenkörper   (los)    aufgespannt ist.     7. schalter nach den ansprüchen 5 oder 6, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass auf einer achse (104) mehrere   kontaktaalzen    (103) nebeneinander angeordnet sind und dass die kontakte (102) auf einer   isolierstofoplat-    te (101) nach art einer gedruckten schaltung fixierte leitende oberflächenbereiche sind.   8. schalter nach anspruch 7, d a d u r c h g e k e n nz e i c h n e t , dass die isolierstoffplatte (101) beidseitig mit kontakten (102) versehen ist, dass auf beiden seiten der isolierstoffplatte (101) zumindest je eine mit kontaktwalzen (103) best#ckte   schalterachse    (104) vorgesehen ist und dass die kontaktwalzen (103) durch die beide achsen (104) gegeneinander verspannende fe   dermittel      (112)    gegen die isolierstoffplatte (101) gedruckt sind.   9. schalter nach anspruch 8, d a d u r c h g e k e nn z e i c h n e t , dass jede der beiden achsen jeweils endseitig in zur isolierstoffplatte (101) gerichteten und zu dieser hin offenen schlitzen (11c) jeweils einen rahmenartigen, zumindest zur isolierstoffplatte   (ion)    hin offenen   kontaktwaizengehäuses    (109) durch wenig gens einen quer zur richtung der   sontaktbahn    die beiden gehäuse (109) und einen zwischen diesen befindlichen, in richtung der kontaktbahn sich erstreckenden isolierstoffplattenstreifen   (104)    gemeinsam umschlingenden, federelastisch dehnbaren haltering (112) gegen die isolierstoffplatte (101) gedrückt   sin.      10. schalter nach anspruch 9, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t   ,,dass    zwei zueinander parallel angeordnete halteringe (112) vorgesehen sind und dass die   kontaktwalzengehäuse    (109) in der   pnehe    ihrer quer  zur richtung der kontaktbahn verlaufenden stirnseiten (103) mit   fuhngsrillen    (114) zur aufnahme der ringe (112) versehen sind.   11. schalter nach anspruch 10, d a   a      ¯    r c h g e k e n nz e i c h n e t , dass die   kontaktwalzengehäuse    (109) mit den rechtwinkelig zur kontaktbahn gerichteten stirnseiten (113) zwischen führungswände (118) eines in einer ortsfesten gleitbahn (16) verschiebbaren   betätigungskör-    pers   ¯(115)      eingefügt    sind.    12. schalter nach anspruch 11, d a d u r c h g e k e n nz e i c h n e t , dass die   kontaktwalzengehäuse-stirnsei-    ten (113) mit in ausnehmungen (120) der führungswände (118) eingreifenden ansätzen (121) versehen sind.   13. schalter nach anspruch 12, d a d u r c h g e k e n n    z e 1 c    h n e t, dass   die' ansätze    (21) und die ausnehmungen (120) derart auf einander abgestimmt sind, dass jedes   kontaktwalzengehäuse    (109) im wesentlichen lediglich eine rechtwinkelig zur isolierstoffplatte (101) gerichtete bewegung relativ zu den führungswänden (118) des betätigungskörpers (115) ausführen kann.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
