<DOC>
<DOCNO>
EP-0012085
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16H-21/00 F16H-21/36 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for converting a reciprocating motion into a rotary motion, and vice versa, and resultant application.
</TITLE>
<APPLICANT>
boitelle georges  <sep>boitelle, georges<sep>boitelle, georges85, rue des deux frères laportef-78680 eponefr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
boitelle georges<sep>boitelle, georges<sep>boitelle, georges85, rue des deux frères laportef-78680 eponefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device comprises a gear (2) which runs without sliding inside a fixed toothed crown (1) of double diameter, said gear being held in its nan by one or several satellite guides (5) and by a moving flange (6).  the invention may be applied to any device requiring the transformation of alternating or circular motions. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention a pour objet un dispositif de transformation d'un mouvement rectiligne alternatif en un mouvement rotatif, ou vice-versa, et les différentes applications qui peuvent en ré- sulter. il existe de nombreux types de chaines cinematiques qui permettent de transformer un mouvement alternatif en un mouvement de rotation et reciproquement. le système le plus répandu, dans les moteurs à combustion interne par exemple, est constitué par un système bielle manivelle. ces embiellages ont un mouvement oscillant qui provoque des frottements donc l'usure des cylindres et leur ovalisation. de plus le villebrequin subit des poussées considérables qui ne sont pas converties en couple. les surfaces de frottement sont nombreuses. l'équilibrage d0# pièces tournantes est délicat et se fait généralement par adjonction de masses, qui dim;lnuent.la vitesse maximale de rotation. afin de palier ces inconvénients on a essayé différents systèmes conjuguant les mouvements de glissement et de rotation par combinaison de pignons, glissières, manivelles et exentriques. ces sys+omes comportent également des points de frottement occasionnant l'usure des pièces et des pertes de rendement. te présente invention a pour objet de remédier à ces différents inconvénients en obtenant la transformation d'un mouvement linéaire alternatif en un mouvement circulaire avec le minimum de pièces en mouvement, donc en supprimant le maximum de frottements et réduisant les masses en mouvement. l'invention repose sur le principe bien connu du déplacement linéaire åatun point d'une circonférence qui roule sans glisser à l'intérieur d'une autre circonférence fixe de diamètre double. le mouvement alternatif est appliqué sur ce point et transmis à la circonférence tangentant intérieurement la circonférence de diamètre double qui roule sans glisser à l'intérieur de la dite circonférence de diamètre double transformant ainsi le mouvement alternatif en mouvement rotatif. la présente invention se caractérise en outre par le fait que l'organe mobile qui porte la circonférence tangentielle est maintenu dans sa course circulaire-autour de l'axe du dispositif à l'intérieur d'une couronne circulaire fixe ayant un diamètre double, par un ou plusieurs organes mobiles satellites et par un flasque mobile recevant les axes des dits organes mobiles. la présente invention se caractérise également par le fait que le point d'application de la force alternative sur l'organe mobile portant la circonférence tangentielle est opposé au point d'insertion de l'axe du dit organe mobile dans le flasque mobile. la présente invention se caractérise encore par le fait que le mouvement circulaire est transmis en sortie, non pas par un ou plusieurs ensrenages, mais par les axes des organes mobiles grâce à un flasque mobile. la présente invention se caractérise enfin par le fait que les organes mobiles portent des zones d'engrènement, de roulement ou de guidage nettement dissociées, qui coopèrent avec les zones homologues de la couronne circulaire fixe. afin de ne pas alourdir la suite du texte, le terme organe mobile sera remplacé plus couramment par le terme pignon. la présente invention sera mieux comprise à la lecture de la description d'une de ses réalisations et à l'examen des dessins annexés sur lesquels - la figure i
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   r e v e n d t c a t#t o n s -          i ) dispositif de transformationd'un mouvement rec-    tiligne alternatif en un mouvement rotatif et vice-versa basé sur le principe du déplacement linéaire d'un point d'une circonférence qui roule sans glisser à l'intérieur d'une circonférence de diamètre double caractérisé en ce qui est constitué d'un flasque mobile qui porte sur une de ses faces un axe de transmission du mouvement rotatif et sur son autre face au moins deux axes parallèles au précédent autour desquels tournent des organes   mobiles    qui, s appuyant sur l'intérieur d'une couronne circulaire fixe, maintiennent le flasque mobile dans sa rotation à l'intérieur de la dite couronne circulaire fixe,  de manière que l'axe de transmission du mouvement rotatif reste toujours confondu avec luimeame et avec   l'axe    virtuel de la couronne circulaire fixe lors de la rotation de l'ensemble à l'intérieur de la couronne circulaire fixe.    20) dispositif de transformation d'un mouvement rectiligne alternatif en un mouvement rotatif et vice-versa basé sur le principe du déplacement linéaire d'un point d'une circonférence qui   rorl    sans glisser à l'intérieur   d'une    circonférence de diamètre double selon i caractérisé en ce que la couronne circulaire fixe et un des organes mobiles comportent chacun, de manière nettement différenciée, une zone   d'engrènement,    une zone de roulement et une zone de guidage les autres organes mobiles comportant au moins une zone de roulement, de manière que les zones d'engrènement des organes mobiles coopèrent avec la zone d'engrènement de la couronne circulaire fixe et que les zones de roulement des organes mobiles coopèrent avec la zone de roulement de la couronne circulaire fixe,   -la force alternative étant appliquée par l'intermédiaire d'un axe à la zone de guidage du premier organe mobile.      30)    dispositif de transformation d'un mouvement rectiligne alternatif en un mouvement rotatif et vice-versa basé sur le principe du   déplacement    linéaire d'un point d'une circonférence qui roule sans glisser à l'intérieur d'une circonférence de diamètre doublé selon l'une quelconque des revendications i ou 2 caractérisé en cé que le flasque mobile porte sur une de ses faces un axe d'entrainement ro  tatif et sur l'autre face, trois axes parallèles au précédent, disposés de manière dissymètrique afin d'obtenir un couple quelque soit la   posi    tion du point 4'application de la force alternative.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
