<DOC>
<DOCNO>
EP-0017063
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>G07F-5/20</main> G07F-5/20 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
control device for a vending machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
sielaff gmbh co automaten de<sep>sielaff gmbh & co. automatenbau herrieden  <sep>sielaff gmbh &amp; co. automatenbau herriedenmünchener strasse 20d-8801 herriedende<sep>sielaff gmbh & co. automatenbau herrieden<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
kolbl richard<sep>mehlan bernd<sep>kolbl, richard<sep>mehlan, bernd<sep>kölbl, richardfrankenstrasse 22d-8801 herriedende<sep>mehlan, berndbayernring 95d-8801 herriedende<sep>kolbl, richard <sep>mehlan, bernd<sep>kölbl, richard frankenstrasse 22 d-8801 herrieden de<sep>mehlan, berndbayernring 95d-8801 herriedende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  operating device for a vending machine with a coin counting mechanism and cam discs (18 to 21) adjustable to selling prices and advancing according to the coins inserted and at least one control bar (79, 80) which can be activated by the sales distribution devices of the vending machine in order to adjust the prices, whereby the operating device, when a coin corresponding to a selected selling price is inserted, releases, by means of a locking slide (54), a bolt bar (51, 52) for the sales distribution devices, whereby each cam disc (18 to 21) is linked to a pick-up lever (63 to 66) and the locking slide (54) extends over the length of the pick-up lever (63 to 66) and can be displaced to its release position by each of the pick-up levers (63 to 66) and each control rod (79, 80) acts on a control lever (81, 82, 83) which by means of a control rod (79, 80) is pivoted in or out of the movement track of one of the pick-up levers (63 to 66) in front of the locking slide (54), characterized in that a latch (74) that can be pivoted by a bolt bar (51, 52) is provided, which has a supporting surface (73) facing the pick-up levers (63 to 66) and operating edges (75 to 78) facing the bolt bar which are successively struck when the bolt bar (51, 52) is operated, and that the supporting surface (73) when the bolt bar (51, 52) is not operated keeps the pick-up levers (63 to 66) at a distance from the cam discs (18 to 21) and the control levers (81, 82, 83). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
steuereinrichtung für einen selbstverkäufer die erfindung betrifft eine steuereinrichtung für einen selbstverkäufer mit einem münzzählwerk mit auf verkaufspreisen einstellbaren, entsprechend dem münzeinwurf fortgeschalteten nockenscheiben und wenigstens einer von den ausgabe einrichtungen des selbstverkäufers betätigbaren steuerstange zur verkaufspreiseinstellung, wobei die steuereinrichtung bei einem verkaufspreis entsprechenden münzeinwurf über einen sperrschieber eine verriegelungsstange für die ausgabeeinrichtungen freigibt. es sind bei selbstverkäufer steuereinrichtungen bekannt, bei denen mit elektrischen mitteln die vom münzzåahlwerk gezählten münzwerte unterschiedlichen verkaufspreisen der waren verschiedener ausgabeeinrichtungen zugeordnet sind. es werden hierfür gewöhnlich kreuzschienenverteiler eingesetzt. solche steuereinrichtungen benötigen eine vielzahl von elektromechanischen schaltgliedern. ein anschluss an das elektrische leitungsnetz ist hierbei notwendig. in der de-os 26 44 858 ist eine münzauswerteinrichtung eines mechanischen selbstverkäufers beschrieben. bei dieser münzauswerteinrichtung lassen sich die verkaufspreise auf einfache weise umstellen. eine zuordnung unterschiedlicher verkaufspreise zu unterschiedlichen ausgabeeinrichtungen ist möglich, wenn für verschiedenwertige münzen getrennte münzschächte eingesetzt werden und diese mittels zweier wahlweise mit den ausgabeeinrichtungen koppelbarer steuerstangen anwählbar sind. bei selbstverkäufern, die mit einem münzzählwerk arbeiten, sind solche nünzauswerteinrichtungen nicht einsetzbar, da die münzauswertung in münzschächten erfolgt. aufgabe der erfindung ist es, eine steuereinrichtung der eingangs genannten art vorzuschlagen, die mit rein mechanischen mitteln eine zuordnung zwischen an ausgabeeinrichtungen eingestellten verkaufspreisen und den vom münzzählwerk gezählten münzen erlaubt. erfindungsgemäss ist obige aufgabe dadurch gelöst, dass jeder nockenscheibe ein abtasthebel zugeordnet ist und sich der sperrschieber über die abtasthebel erstreckt und von jedem der abtasthebel in seine freigabestellung verschiebbar ist und dass jede steuerstange an einem steuerhebel angreift, der mittels der steuerstange in die oder aus der bewegungsbahn eines der. abtasthebel vor den sperrschieber zu schwenken ist. ist eine steuerstange vorgesehen, dann sind zwei unter schiedliche verkaufspreise einstellbar. dementsprechend ist ein münzzählwerk mit zwei nockenscheiben einzusetzen. je nachdem ob die steuerstange mit einer der ausgabeeinrichtungen so gekoppelt ist, dass sie sich zu beginn der betätigung einer der ausgabeeinrichtungen verschwenkt oder nicht verschwenkt, ist die ausgabeeinrichtung dem einen oder anderen verkaufspreis zugeordnet. bei solchen ausgabeeinrichtungen, die für den niedrigeren der verkaufspreise vorgesehen sind, ist die steuerstange mit diesen nicht gekoppelt, so dass die steuerstange nicht in die bewegungsbahn des abtasthebels schwenkt. sobald dann der abtasthebel in die dem niedrigen verkaufspreis zugeordnete nockenscheibe fällt, gibt der sperrschieber die ausgabeeinrichtung frei. bei ausgabeeinrichtungen, die dem höheren verkaufspreis zugeordnet sind, verschwenkt sich die steuerstange. damit kommt der steuerhebel in die oder aus der bewegungsbahn des dem niedrigen verkaufspreis zugeordneten abtasthebel, so dass über diesen die ausgabeeinrichtung nicht freigegeben wird, wenn erst dem niedrigen verkaufspreis entsprechende münzen vom münzzählwerk gezählt sind. vorzugsweise wird die steuereinrichtung eingesetzt, wenn mehr als eine steuerstange vorgesehen sind, bei einer anzahl n-steuerstangen sind 2 -abtasthebel und (2n1) steuerhebel vorgesehen. an steuerhebeln sind mitnehmer vorgesehen, die andere steuerhebel in ihre sperrstellung bringen. die verkopplung der steuerhebel durch die mitnehmer wird dabei so vorgenommen, dass die niedrigeren verkaufspreisen zugeordneten steuerhebel in ihre oder aus ihrer sperrstellung schwenken, wenn höheren verkaufspreisen zugeordnete steuerstangen über die ausgabeeinrichtungen betätigt werden. in bevorzugter ausgestaltung der erfindung sind zwei steuerstangen, vier abtasthebel und drei steuerhebel vorgesehen und der dem abtasthebel des niedrigsten verkaufspreises
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche    l 1. steuereinrichtung für einen selbstverkäufer mit einem   münzzählwerk    mit auf verkaufspreise einstellbaren, entsprechend dem münzeinwurf fortgeschalteten nockenscheiben und wenigstens einer von den ausgabeeinrich   unten    des selbstverkäufers betätigbaren steuerstange zur verkaufspreiseinstellung, wobei die steuereinrichtung bei einem eingestellten verkaufspreis entsprechenden   münzeinwurf    über einen sperrschieber eine verriegelungsstange für die ausgabeeinrichtungen freigibt, dadurch gekennzeichnet, dass jeder nockenscheibe (18 bis 21) ein abtasthebel (63 bis 66) zugeordnet ist und sich der sperrschieber   (54)    über die abtasthebel (63 bis 66) erstreckt und von jedem der abtasthebel (63 bis 66) in seine freigabestellung verschiebbar ist und dass jede steuerstange (79,  80) an einem steuerhebel (81, 82, 83) angreift, der mittels der steuerstange in die oder aus der bewegungsbahn eines der abtasthebel (63 bis 66) vor den sperrschieber (54) zu schwenken ist.   2. steuereinrichtung nach anspruch 1 mit einer anzahl   n-steuerstangen,    dadurch gekennzeichnet, dass   2"-abtast-    hebel und   (2n-l)-steuerhebel    (81, 82, 83) vorgesehen sind und dass an steuerhebeln (81, 82) mitnehmer (84, 85) vorgesehen sind, die andere steuerhebel (83) in ihre oder aus ihrer sperrstellung bringen.   3. steuereinrichtung nach anspruch 1 mit zwei steuerstangen, dadurch gekennzeichnet, dass vier abtasthebel (63 bis 66) und drei steuerhebel (81, 82, 83) vorgesehen sind und der dem abtasthebel (21) des niedrigsten verkaufspreises zugeordnete steuerhebel (83) über mitnehmer   (84, 85) sowohl beim verschwenken des dem abtasthebel (65) des nächsthöheren verkaufspreises zugeordneten steuerhebels (82) als auch beim verschwenken des dem abtasthebel (64) des übernächsten verkaufspreises zugeordneten steuerhebels (81) mitgenommen ist.   4. steuereinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass eine von der verriegelungsstange (51, 52) schwenkbare klinke (74) vorgesehen ist, welche eine den abtasthebeln (63 bis 66) zugewandte stützfläche (73) und der verriegelungsstange (51, 52) zugewandte steuerkanten (75 bis 78) aufweist, und dass die stützfläche (73) bei nicht betätigter verriegelungsstange (51, 52) die abtasthebel (63 bis 66) von den nockenscheiben (18 bis 21) beabstandet hält.   5. steuereinrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass die stützfläche (73) der klinke (74) bei nicht betätigter verriegelungsstange (51, 52) die abtasthebel (63 bis 66) von den steuerhebeln (81, 82, 83) beabstandet hält.    6. steuereinrichtung nach anspruch 4 oder 5, dadurch gekennzeichnet, dass eine der steuerkanten (77) der klinke (74) nach einer   prufstrecke    (a) der verriegelungsstange (51, 52) die abtasthebel (63 bis   66) von    den nockenscheiben (18 bis 21) abschwenkt.   7. steuereinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass jeder der abtasthebel (63 bis 66) von einer feder (68 bis 71) vorgespannt ist und der sperrschieber (54) unter der kraft einer druckfeder (89) steht.     8. steuereinrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die steuerhebel in ihrer ruhestellung in der bewegungsbahn der abtasthebel stehen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
