<DOC>
<DOCNO>
EP-0012442
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F27B-9/24 F27D-23/00 F27B-9/38 F27B-9/02 F27D-3/00 F27B-9/30 B65G-47/74 F27B-9/00 F26B-15/18 C23D-9/10 B65G-17/34 C23D-9/00 <main>C23D-9/04</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
transport installation for furnaces for drying and/or firing.
</TITLE>
<APPLICANT>
smit ovens nijmegen bv nl <sep>smit ovens nijmegen b.v.<sep>smit ovens nijmegen b.v.groenestraat 265nl-6500 ab nijmegennl<sep>smit ovens nijmegen b.v.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schraven wilhelmus<sep>wens johannes c<sep>schraven, wilhelmus<sep>wens, johannes c.<sep>schraven, wilhelmusc/o smit ovens nijmegen b.v. groenestraat 265nijmegennl<sep>wens, johannes c.c/o smit ovens nijmegen b.v. groenestraat 265nijmegennl<sep>schraven, wilhelmus<sep>wens, johannes c.<sep>schraven, wilhelmusc/o smit ovens nijmegen b.v. groenestraat 265nijmegennl<sep>wens, johannes c.c/o smit ovens nijmegen b.v. groenestraat 265nijmegennl<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a transport installation for furnaces for drying and/or firing, comprising at least one peripherally extending track link conveyor belt (3, 4) including singular separate supporting protrusions (35') distributed across the useful area of said transport installation with said supporting protrusions defining an arrangement in which gaps or spaces extending in the direction of conveyance are formed between said supporting protrusions, into which spaces the tines (23) of a transfer device may engage, characterized in that in the region of longitudinally disposed belt sections, said supporting protrusions (35') positioned between two spaces each have different levels of support, such that the surface line of the supporting points follows a concave contour line within a belt section. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
einrichtung zum trocknen und brennen von emaillierware die erfindung bezieht sich auf eine einrichtung zum trocknen und brennen von emaillierware mit einem emailauftrag, mit wenigstens einem trocknerofen und einem durchlauf-emaillierofen, sowie mit durch die öfen und zwischen den ofen verlaufenden transportvorrichtungen. emaillierwerke, die nach modernen gesichtspunkten be züglich der rationalisierung der arbeitsqualität und der durchlaufgeschwindigkeit angelegt sind, verfügen über trockner- und durchlauf-emaillieröfen, die dazu dienen, die emaillierwaren, die zunächst mit einem grundauftrag, anschliessend mit einem emailauftrag versehen sind, zu trocknen und anschliessend bei erhöhter temperatur zu brennen. aus einem artikel der zeitschrift glas-email keramo-technik, 1963, seite 391 ff., ist bekannt, die eingangs genannten öfen durch eine transportstrecke zu verbinden, die ein kontinuierliches arbeiten ermöglicht. die förderanlage muss so beschaffen sein, dass sie dem günstigsten betriebsablauf angepasst werden kann. hierbei werden im allgemeinen kreisförderer mit fahrgelenkkette verwendet. dabei ist darauf zu achten, dass ein vollkommen ruckfreier lauf erreicht wird, damit eine bewegung der nassen emailschicht verhindert wird. es hat sich gezeigt, dass ein transport hängender teile gewisse nachteile mit sich bringt. insbesondere sind die ofen nach oben offen, wobei sich sowohl probleme in bezug auf die führung der hängebahn und der anhängenden körbe mit den produkten als auch wärmeverluste ergeben, da die abdichtung nach oben nie vollkommen sein kann. zwar ist aus dem genannten stand der technik auch bekannt, grössere, flache teile im flachtransport zu befördern. hierbei werden drahtseile eingesetzt, auf die die teile aufgelegt werden. das email darf jedoch an den drahtseilen möglichst nicht antrocknen. transportseile und aufgelegte teile müssen deshalb zwischen spritzkabine und trockner wieder getrennt werden. es stellt sich demnach die aufgabe, eine einrichtung zum trocknen und brennen von emaillierware zu schaffen, bei der insbesondere die transportvorrichtung bzw. die transportvorrichtungen durch das ofeninnere vom prinzip her als förderband gestaltet sind. dabei soll das förderband sowohl kleine als auch grosse emailware ohne oder mit geringen umrüstmassnahmen abwechselnd aufnehmen können, ohne dass es beim trocknen oder brennen zu praktisch erheblichen beschädigungen des emails kommt. der wärmeverlust der ofen ist möglichst gering zu halten; trotzdem ist eine gleichmässige trocknung und erwärmung der emailschicht der ware zu gewährleisten. der technische aufwand soll möglichst gering gehalten werden. die öfen sollen ausserdem die möglichkeit bieten, bei ausgeglichenen temperaturverteilungen zu arbeiten. es soll weiterhin möglich sein, in einfacher weise die arbeitsgeschwindigkeit von trocken- und brennöfen aufeinander abzustimmen. ferner soll möglich sein, trockner- und emaillierofen räumlich so einander zuzuordnen, dass eine wirtschaftliche und verlustarme nutzung des wärmeinhaltes der im emaillierofen erhitzten brenngase im trocknungsofen möglich ist. die aufgabe gemäss erfindung wird gelöst bei einer einrichtung zum trocknen und brennen von emaillierwaren der eingangs bezeichneten art, bei der die transportvorrichtung aus einem förderband besteht, welches singuläre auf lageflächen verteilt auf die nutzbare fläche des bandes aufweist, wobei die auf lageflächen eine anordnung einnehmen, bei der gassen zwischen den anlageflächen gebildet sind, in die die zinken eines staplerorganes eingreifen können. die förderbänder, die durch die öfen geführt sind, können verschiedene breiten haben. im allgemeinen werden die transportbänder abschnittsweise aus untereinander verbundenen, in förderrichtung parallel zueinander ausgerichteten stegen gebildet,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. einrichtung zum trocknen und brennen von emaillier ware mit einem emailauftrag, mit wenigstens einem trocknerofen und einem durchlauf-emaillierofen, sowie mit einer durch die ofen und zwischen den ofen ver laufenden transportvorrichtung, dadurch gekennzeich net, dass die transportvorrichtungen aus wenigstens einem förderband (3, 4, 5) besteht, das singuläre auflageflächen verteilt auf die nutzbare fläche des bandes aufweist, wobei die auflageflächen eine an ordnung einnehmen, bei der gassen zwischen den auf lageflächen gebildet sind, in die die zinken (23) eines staplerorganes (24) eingreifen können.   2. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass das transportband durch wenigstens einen der ofen wenigstens abschnittsweise aus untereinander verbundenen, in förderrichtung parallel zueinander ausgerichteten stegen (20, 25) besteht, die auf ihrer oberseite verteilt mit auf lageflächen ver sehene extremitäten, wie stifte, zacken und der gleichen, aufweisen.    3. einrichtung nach anspruch 1 und 2, dadurch gekenn zeichnet, dass in förderrichtung hintereinander die auflageflächen eines bandabschnittes eine konkave kontur aufspannen.   4. einrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die stege (20) als plattenartige elemente ge staltet sind, die mit teilen des förderbandes abnehm bar verbunden sind (figuren 5, 6).   5. einrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die stifte, zacken usw. mit den stegen der för derbänder abnehmbar verbunden sind.     6. einrichtung nach anspruch 1 - 3, gekennzeichnet durch je ein förderband durch beide ofenarten und ein ver bindungsband (5) zwischen den öfen (1, 2) wobei-dem verbindungsband an je einem ofenausgang bzw. -eingang eine umsetzvorrichtung zugeordnet ist, die ein höhen verstellbares bzw. drehbares staplerorgan (24) mit zinken besitzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
