<DOC>
<DOCNO>
EP-0015815
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01Q-15/14 H01Q-15/00 H01Q-15/24 H01Q-15/22 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
microwave reflector with parallel strips and method of manufacturing such a reflector.
</TITLE>
<APPLICANT>
thomson csffr<sep>thomson-csf<sep>thomson-csf173, boulevard haussmann75008 parisfr<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
bouko jeanfr <sep>le foll jeanfr <sep>salvat francois fr<sep>bouko, jean<sep>le foll, jean<sep>salvat, francois<sep>bouko, jean"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>le foll, jean"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>salvat, françois"thomson-csf" - scpi 173, bld haussmannf-75360 paris cedex 08fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a reflector with parallel strips is constructed by stacking and gluing plates (p1, p2, p3. . . ) made from a dielectric material, these plates which are covered on one of their faces with a metallic deposit (m), being disposed such that the non-metallised face of one plate is against the metallised face of the neighbouring plate, this assembly forming a compact unit (b) in which the reflector is machined.  application: construction of selective reflectors with parallel strips or polarisation-rotating reflectors used in the antennas of radar systems.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
reflecteur a lames paralleles pour antenne micro ondes et procede de fabrication d'un tel reflecteur la présente invention concerne des réflecteurs à lames parallèles plus spécialement utilisés dans les antennes microondes. elle concerne également un procédé de fabrication de tels réflecteurs. les antennes microondes utilisées- par exemple dans les systèmes de radar nécessitent généralement des réflecteurs primaires ou auxiliaires sélectifs, c'est-à-dire réfléchissant les rayonnements rectilignes polarisés suivant une direction définie (polarisation hori- zontale par exemple) et transmettant les rayonnements à polarisation rectiligne croisée (polarisation verticale), et des réflecteurs à rotation de polarisation. les réflecteurs sélectifs ou les réflecteurs à rotation de polarisation de types connus comportent soit une nappe de fils métalliques parallèles qui sont disposés perpendiculairement au plan de polarisation de l'onde que l'on désire transmettre, soit un ensemble de lamelles métalliques de faible épaisseur, parallèles entre elles, et dont le profil présente une forme déterminée. mais la réalisation de tels réflecteurs, lorsqu'ils sont destinés à fonctionner à des fréquences très élevées (une centaine de ghz par exemple), présente de sérieuses difficultés. le procédé de fabrication de réflecteurs à lames suivant l'invention permet d'éviter ces difficultés, assurant une réalisation facile et un fonctionnement fiable, ce procédé consistant plus particulièrement en un empilage et un collage de plaquettes en matériau diélectrique, dont une au moins des deux faces placées en vis-à-vis et appartenant à deux plaquettes successives, est métallisée, cet assemblage formant un bloc compact dans lequel est usiné le réflecteur. egalement suivant l'invention, un réflecteur à lames parallèles pour antennes microondes, est caractérisé en ce qu'il est réalisé par un empilage de plaquettes en matériau diélectrique, une au moins des deux plaquettes placées en vis-à-vis et appartenant à deux plaquettes successives étant métallisée, et par un collage de ces plaquettes empilées de façon à former un bloc compact dans lequel est usiné ce réflecteur. l'invention sera mieux comprise et d'autres caractéristiques apparaîtront à l'aide de la description ci-après et des dessins qui l'accompagnent et sur lesquels: - la figure 1 représente une plaque de diélectrique métallisée dans laquelle peuvent être découpées des plaquettes utilisées pour la fabrication de réflecteurs suivant l'invention; - la figure 2 montre un bloc parallélépipédique formé d'un empilage de plaquettes; -les figures 3 et 4 montrent respectivement un réflecteur sélectif plan réalisé par le procédé suivant l'invention et un détail de ce réflecteur sélectif; - la figure 5 représente un réflecteur sélectif parabolique réalisé par le procédé suivant l'invention; - la figure 6 montre un bloc composite utilisé pour la réalisation d'un réflecteur à rotation suivant l'invention; ; - la figure 7 représente un réflecteur plan à rotation de polarisation réalisé par le procédé suivant l'invention. pour qu'une onde 1 à polarisation rectiligne (figure 4) soit réfléchie avec un coefficient voisin de 1 par un réflecteur sélectif à lames, il faut que les lames 1 de ce réflecteur soient disposées parallèlement à la direction de la polarisation de l'onde 0,, que l'écartement a entre deux lames 1 consécutives soit petit devant la longueur d'onde a
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications      1.    réflecteur à lames parallèles pour antenne microondes, caractérisé en ce qu'il est réalisé par un empilage de plaquettes en matériau diélectrique, une au moins des deux faces placées en vis-àvis, et appartenant à deux plaquettes successives, étant métallisée, et en ce que les plaquettes empilées sont collées les unes aux autres de façon à former un bloc compact dans lequel est usiné le réflecteur dans une forme appropriée plane ou galbée.    2. réflecteur à lames parallèles, à rotation de polarisation, suivant la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte de plus un élément en matériau diélectrique ayant la forme du réflecteur, cet élément, métallisé sur une de ses faces, étant collé sur le réflecteur par sa face non métallisée.    3. réflecteur à lames parallèles suivant la revendication 2, caractérisé en ce que l'élément est d'épaisseur constante, cette épaisseur étant sensiblement égale à k   ?t /4,    k étant un nombre entier impair et   a    la longueur d'onde de fonctionnement du réflecteur.    4. réflecteur à lames parallèles suivant la revendication 3, caractérisé en ce que le réflecteur est de forme plane.    5. réflecteur à lames parallèles suivant la revendication 3, caractérisé en ce que le réflecteur est de forme galbée.    6. procédé permettant la fabrication de réflecteurs sélectifs à lames parallèles, suivant l'une des revendications 1, 2, caractérisé en ce qu'il comporte les étapes suivantes: - réalisation de plaquettes de diélectrique d'épaisseur pré-déterminée, métallisées sur une de leurs faces, - empilage et collage de ces plaquettes les unes sur les autres, la face non métallisée d'une plaquette étant contre la face métallisée de la plaquette voisine, de façon à former un bloc compact, - usinage, dans ce bloc, du réflecteur de forme déterminée.    7. procédé de fabrication de réflecteurs à lames suivant la revendication 6, caractérisé en ce que ces plaquettes sont découpées  dans des plaques de diélectrique métallisées sur une de leurs faces.      8.    procédé de fabrication de réflecteurs à lames suivant la revendication 7, caractérisé en ce que les plaques de diélectrique sont en   polytétrafluor    éthylène.    9. procédé de fabrication de réflecteurs à lames suivant la revendication 7, caractérisé en ce que les plaques de diélectrique sont en verre époxy.    10. procédé de fabrication de réflecteurs à lames suivant la revendication 7, caractérisé en ce que la métallisation des plaques de diélectrique est obtenue par un   déport    d'une couche de cuivre.   11. procédé permettant la fabrication de réflecteurs à lames, à rotation de polarisation, suivant les revendications 2 à 5, caractérisé en ce qu'il comporte les étapes suivantes: : - réalisation de plaquettes de diélectrique d'épaisseur prédéterminée et métallisées sur une de leurs faces, - empilage et collage de ces plaquettes les unes sur les autres, la face non métallisée d'une plaquette étant contre la face métallisée de la plaquette voisine, de façon à former un bloc compact, - réalisation d'un élément en matériau diélectrique d'épaisseur déterminée et ayant la forme du réflecteur, - métallisation de cet élément sur l'une de ses faces, - collage de cet élément sur le réflecteur, la face non métallisée de l'élément étant contre le réflecteur.     12. procédé de fabrication de réflecteurs à lames, à rotation de polarisation, suivant la revendication 11, caractérisé en ce que l'élément a une épaisseur constante sensiblement égale à k   a    /4, k étant un nombre impair, et   a    la longueur d'onde de fonctionnement du réflecteur.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
