<DOC>
<DOCNO>
EP-0007397
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800206
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
F16B-12/22 F16B-12/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
connecting fixture.
</TITLE>
<APPLICANT>
von rudgisch edgar<sep>von rudgisch, edgar  <sep>von rüdgisch, edgarbelvederestrasse 76d-5000 köln-müngersdorfde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
von rudgisch edgar<sep>von rudgisch, edgar<sep>von rüdgisch, edgarbelvederestrasse 76d-5000 köln-müngersdorfde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the invention relates to a connecting fixture (12) consisting of a strap bent from flat steel having two slots (22) located behind one another and two double headed screws (34).  the strap is inserted in a groove (26) of a wooden furniture part and is screwed therein.  the double headed screws (34) are screwed into another wooden furniture part (32).  for connecting the two furniture parts, the double headed screws (34) are inserted in an opening in the longitudinal slots (22) and are displaced with their furniture part (32) such that their upper heads (36) grip under the limbs (20) bounding the longitudinal slots (22) and lock them together there.  in this way, the two furniture parts (28 and 32) are connected to one another such that they cannot be displaced or rotated.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verbindungsbeschlag l erfindung betrifft einen verbindungsbeschlag mit cioppelkopfschrauben zum verbinden von insbesondere ei rem sitz mit anderen möbelteilen aus einer aus flachstahl gebogenen lasche mit mindestens einem auf eines der zu verbindenden teile aufsetzbaren flansch mit einem loch zum einführen einer befestigungsschraube und mit mindestens einem über eine brucke mit dem flansch verbundenen klemmteil, das in einem abstand und in etwa parallel zu dem flansch verläuft, aus zwei schenkeln und einem zwischen diesen begrenzten längsschlitz zum einführen der doppelkopfschraube. solche'verbindungsbeschläge sind bekannt (de-os 2 501 099). bei einem bekannten verbindungsbeschlag hat der längsschlitz eine veränderliche breite und kann sich auch bis in die brücke erstrecken. mit solchen verbindungsbeschlägen werden zum beispiel tfle seitenteile von sitzmöbeln mit den sitzen und/oder rückenteilen verbunden. hierzu wird in die schmalseiten von sitz und rücken eine vertiefung eingefräst. ein verbindungsbeschlag wird in diese vertiefung eingelegt und bei den bekannten beschlägen durch einschrauben von je einer oder zwei befestigungsschrauben gehalten. die weiteren sogenannten doppelkopfverbindungsschrauben werden so in die seitenteile eingeschraubt, dass sie bei anlegen der seitenteile an die schmalseiten von sitz und rücken an die längsschlitze anstossen. mit ihren zwischen ihren köpfen liegenden schaftabschnitten werden sie an den breiteren abschnitt der längsschlitze angelegt, der sich im allgemeinen in der brucke oder im klemmteil neben dieser befindet, und in den schlitz eingeschoben. dabei laufen die oberkbpfe der schrauben auf die nach innen ansteigenden schlitzabschnitte auf, wodurch die seitenteile an sitz und rücken angezogen und schliesslich an diese angepresst werden. eine sichere verbindung von zwei möbelteilen, bei der sich die teile nicht gegeneinander verdrehen können, erfordert mindestens zwei der bekannten verbindungsbeschläge, wodurch mehr platz (raum) erforderlich wird. eine in einen längsschlitz eingeführte und in diesem verklemmte doppelkopf-verbindungsschraube kann sich in diesem um ihre längsachse drehen. das heisst, dass ein verbindungsbeschlag mit einem schlitz allein nicht ausreicht, um zwei teile fest, unverrückbar und unverdrehbar miteinander zu verbinden. von diesem bekannten verbindungsbeschlag ausgehend stellt sich damit die aufgabe, einen solchen beschlag so auszubilden, dass er auch eine verdrehungssichere verbindung auf kleinstem raum ermöglicht. die lösung für diese aufgabe ergibt sich nach der erfindung bei einem verbindungsbeschlag der bekannten art dadurch, dass sie zwei klemmteile mit einem zwischen diesen und je einem an den freien enden vorgesehenen flansch aufweist, wobei klemmteile und flansche über die brücken miteinander verbunden sind. der erfindungsgemässe verbindungsbeschlag weist somit zwei klemmteile mit zwei längsschlitzen auf, in die insgesamt zwei verbindungsdoppelkopfschrauben eingeschoben werden. diese in das gegenüberliegende möbelteil eingeschraubten verbindungsdoppelkopfschrauben weisen einen gegenseitigen abstand voneinander auf. das heisst, dass sich kein einzelnes verbindungsteil mehr um die längsachse, die durch schrauben gebildet wird, drehen kann. zwei verbindungsschrauben verhindern eine drehung. sowohl von der funktion als auch von der erreich ten festigkeit sind die beiden teile verbindungsbeschlag und doppelkopf-verbindungsschraube nicht voneinander zu trennen. das eine teil hat ohne das andere zur lösung der gesamtaufgabe keinen wert. nur beide teile gemeinsam führen zu der gewünschten verbindung zwischen den möbelteilen. die erfindungsgemässe ausbildung des verbindungsbeschlages stellt daher sicher, dass sich schon mit einem einzigen beschlag eine verdrehungssichere verbindung ergibt. der erfindungsgemässe
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. verbindungsbeschlag mit doppelkopfschrauben zum ver binden von insbesondere einem sitz mit anderen möbel teilen aus einer aus flachstahl gebogenen lasche mit mindestens einem auf eines der zu verbindenden teile aufsetzbaren flansch mit einem loch zum einführen ei ner befestigungsschraube und mit mindestens einem  über eine brücke mit dem flansch verbundenen klemm teil, das in einem abstand und in etwa parallel zu dem flansch verläuft, aus zwei schenkeln und einem zwischen diesen begrenzten längsschlitz zum   einfuh-    ren der doppelkopfschraube, dadurch gekennzeichnet, dass sie zwei klemmteile (14) mit einem zwischen die sen und je einem an den freien enden vorgesehenen flansch (16, 16, 16; 16, 16, 17) aufweist, wobei klemmteile und flansche über die   brücken    (15, 18) miteinander verbunden sind.   2. verbindungsbeschlag nach anspruch 1, dadurch gekenn zeichnet, dass er aus steifem, nicht federndem stahl hergestellt ist.   3. verbindungsbeschlag nach anspruch 1 und 2, dadurch gekennzeichnet, dass er eine stärke von mindestens 1,8 mm aufweist.   4 verbindungsbeschlag nach anspruch 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass die in den klemmteilen (14) aus gebildeten längsschlitze (22) zueinander parallele begrenzungswände aufweisen.   5. verbindungsbeschlag nach anspruch 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die in den klemmteilen (14) ver laufenden längsschlitze (22) eine länge von ca. 15 mm, vorzugsweise 12 mm, aufweisen.      6. verbindungsbeschlag nach anspruch 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass auf den innenseiten der die längsschlitze (22) begrenzenden schenkel (20) schrä gen (19) vorgesehen sind und diese auf eine rastflä che (21) auslaufen, an der die innenseite (23) des oberkopfes (36) der doppelkopfbefestigungsschraube  (34) voll anliegt.   7. verbindungsbeschlag nach anspruch 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass der zum anziehen verwendete oberkopf (36) der doppelkopfbefestigungsschraube  (34) ohne schraubschlitz, kreuzschlitz oder innen sechskant massiv mit einem   aussenvielikant    (40) aus gebildet ist.   8. verbindungsbeschlag nach anspruch 1 bis 7, dadurch gekennzeichnet, dass einer der an einem freien ende vorgesehenen flansche (17) gegenüber den anderen flanschen (16) um 900 abgebogen ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
