<DOC>
<DOCNO>
EP-0012227
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65F-3/28 B65F-3/00 B60P-1/00 <main>B60P-1/00</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
semi-trailer for bulk material transport.
</TITLE>
<APPLICANT>
rothalit gmbhde<sep>rothalit, bau- und wegebaustoffe gmbh<sep>rothalit, bau- und wegebaustoffe gmbhlangekampstrasse 36d-4690 herne 2de<sep>rothalit, bau- und wegebaustoffe gmbh<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
nolte hans<sep>nolte, hans<sep>nolte, hansfahrendelle 19d-5810 witten-hevende<sep>nolte, hans<sep>nolte, hansfahrendelle 19d-5810 witten-hevende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  semitrailer body for a bulk material transport vehicle, in particular a lorry, with a self-supporting box superstructure open at the top (4, 72), the rear end wall of which is configured as a hinged tailboard (28), and with a thrust plate (26) that runs in longitudinal guides (51, 86, 91) disposed along the side walls (10, 11) of the superstructure and is impelled by means of an hydraulic multiple-cylinder piston rod installation (23, 92) which is braced to the superstructure via a horizontal coupling (22), characterized by the fact that the thrust plate (26) forms the other end wall of the box body (3), and the multiple-cylinder piston rod installation (23), located essentially outside the box superstructure, is supported by a support frame (17-21) joined to the box body (3), in which arrangement the horizontal coupling (22) is fitted to a frame cross-tie (17) which is attached to converging side-panel end plates (18, 19) of the frame. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
als lastkraftwagen oder lkw-anhänger, insbesondere auflieger ausgebildetes fahrzeug für den schüttguttransport die erfindung bezieht sich auf ein als lastkraftwagen oder lkw-anhänger, insbesondere auflieger ausgebildetes fahrzeug für den schüttguttransport mit einem oben offenen kasten und einer entladevorrichtung, mit der das im kasten geladene schüttgut in richtung auf die als schwenkbare klappe ausgebildete hintere abschlusswand des kastens entladbar ist. solche fahrzeuge sind nicht nur auf baustellen und halden zugelassen, sondern häufig auch für den verkehr auf öffentlichen strassen und befördern insbesondere auch schlammige schüttgüter, z.b. für halden- und waschberge, für deren transport über öffentliche strassen besonders scharfe auflagen u.a. hinsichtlich sicherheit und sauberhaltung der strassen-bestehen. für solche zwecke verwendet man bis jetzt fahrzeuge mit kippbarer ladefläche. neben zügen benutzt man vor allen als hinterkipper ausgebildete auflieger mit abmessungen, welche wegen der angestrebten wirtschaftlichkeit beim halden- und waschbergetransport die vorschriften voll ausschöpfen. bei mit derartigen fahrzeugen durchgeführten transporten, insbesondere auf halden, entstehen jedoch eine reihe von schwierigkeiten, die sämtlich mit der für das schnelle entladen unvermeidlichen kippbaren ladefläche bzw. dem zu ihrer betätigung dienenden kippmechanismus zusammenhängen: insbesondere auf halden ist die standfläche des fahrzeuges unsicher. beim entladen wandert der schwerpunkt weit nach oben. dadurch stürzen die fahrzeuge auf der halde häufig um. ausserdem kann während der leerfahrt die ladefläche unkontrolliert nach oben schwenken. die fahrzeuge reissen dann kabel- und freileitungen ab, beschädigen brücken und stellen im strassenverkehr eine schwere gefahr dar. der kastenaufbau der fahrzeuge bildet wegen seiner schwenkbaren verbindung mit dem fahrgestellrahmen eine geräuschquelle, die bei der leerfahrt eine erhebliche geräuschbelästigung verursacht. um die standsicherheit des fahrzeuges zu erhöhen, verwendet man, soweit möglich, doppelt bereifte hinterachsen. es zeigt sich aber, dass beim befahren von unbefestigtem gelände, z.b. von halden, zwischen die doppelreifen fest haftende bodenbestandteile eingepresst werden, welche erst beim schnellen fahren auf öffentlichen strassen abgeschleudert werden. das verursacht eine erhebliche fahrbahnverschmutzung, die durch laufende reinigung rückgängig gemacht werden muss, aber dennoch eine potentielle gefährdung des strassenverkehrsdarstellt. um wenigstens diese nachteile abzustellen, hat man dreiachskipper mit einfachbereifung benutzt, jedoch feststellen müssen, dass diese fahrzeuge beim kippvorgang nicht stabil genug sind. hier will die erfindung abhilfe schaffen. die erfindung, wie sie in den ansprüchen gekennzeichnet ist, löst die aufgabe, ein fahrzeug der bezeichneten art zu schaffen, bei dem das schnelle entladen des fahrzeuges ohne kippen der ladefläche möglich ist. durch die erfindungsgemässe lösung dieser aufgabe ergeben sich eine reihe von vorteilen. zum entladen des fahrzeuges wird nach öffnen der schwenkbaren klappe bei waagerecht bleibendem aufbau mit hilfe des antriebes der schubschild in bewegung gesetzt. dieser schiebt die gesamte ladung auf der ladefläche nach hinten und drückt sie aus dem kasten heraus. zwar sind fahrzeuge mit einer vorderen als schubschild ausgebildeten stirnwand für den massenguttransport, nämlich als mülltransporter bekannt. hierbei verwendet man jedoch einen mit ausnahme der hinteren stirnwand geschlossenen kasten. die erfindung beruht demgegenüber auf der überraschenden erkenntnis, dass trotz eines oben offenen kastens das schüttgut nicht nach oben ausweicht und den schub schild über seine oberkante überwindet, sondern dass trotz des mangelnden zusammenhaltes des ladegutes die gesamte ladung mit dem schubschild in
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. als lastkraftwagen oder lkw-anhänger, insbeson dere auflieger ausgebildetes fahrzeug für den schüttguttransport mit einem oben offenen kasten und einer entladevorrichtung, mit der das im kasten geladene schüttgut in richtung auf die als schwenkbare klappe ausgebildete hintere abschluss wand des kastens entladbar ist, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass der auf einem fahr gestell festgelegte bzw. als selbsttragender aufbau ausgebildete kasten (3) eine der klappe  (28) gegenüberliegende und als schubschild (26) ausgebildete stirnwand-aufweist, der in längs den seitenwänden (10, 11) des kastens (3) angeordne ten längsführungen (51) läuft und mit einem an trieb (23) versehen ist, der sich in einem mit dem kasten (3) an der schubschildseite angebrach ten rahmen (16) abstützt.   2. fahrzeug nach patentanspruch 1, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass der schubschild  (26) an seiner oberkante ein schüttgutwehr (44) und eine stauleiste (45) aufweist, die mit an den  übrigen schubschildkanten angeordneten stauleisten einen die schüttgutseite (43) des schubschildes umgebenden staurahmen bildet.   3. fahrzeug nach patentanspruch 1 oder 2, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass jede führung  (51) aus einem kastenprofil mit nach innen orientierter öffnung und der betreffenden kasten wand (10) anliegendem boden (52) besteht, und dass der schubschild (26) in den kastenprofilen (51) gleitende blöcke (50) aufweist.     4. fahrzeug nach patentanspruch 3, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die nach oben orientierte   längswand    (54) jedes kastenprofils  (51) ein schräg nach den seitenwänden (10) und nach oben verlaufendes leitblech (56) aufweist.   5. fahrzeug nach einem der patentansprüche 1 bis 4, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der antrieb (23) als hydraulische mehrfachzylinder kolbenstangenanordnung ausgebildet und auf einer traverse (17) des rahmens (16) abgestützt ist, der in richtung auf die traverse (17) konvergie rende seitenteile (18, 19) aufweist.   6. fahrzeug nach einem der patentansprüche 1 bis 5, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die schwenkbare klappe (28) einen als kolben-zylinder anordnung ausgebildeten schwenkantrieb (32) und eine verriegelung (42) mit dem kasten (3) aufweist, die als kolben-zylinder-anordnung (36) aus gebildet ist, wobei der antrieb (23) des schub schildes (26) mit hilfe einer differenzdruck schaltung mit den kolben-zylinder-anordnungen (32, 36) der rückwandklappe (28) verbunden ist.   7. fahrzeug nach den patentansprüchen 1 bis 5, des sen klappe mit einem schwenkantrieb versehen ist und eine verriegelung mit dem kasten aufweist, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass als schwenkantrieb der antrieb (92) des schubschildes  (76) dient, der auf seiner innenseite (120) nocken  (121) trägt, deren vorder- und oberseiten (123, 124) nach vorn und oben gekrümmte auflagerbahnen bil den, die die schwenkende klappe (75) auf ihrer innenseite (125) unterstützen, und dass die klappen  verriegelung am aufbau angelenkte fanghaken (101) mit je einem zur vorderen   kastenstirnwand      fllhren-    den gestänge (10g) aufweist, welches mit dem schild  (76) beim einfallen des fanghakens (101) in einen klappenfesten riegel   (100)    zusammenwirkt und in richtung der   riegeifreigabe    vorgespannt ist.    8. fahrzeug nach patentanspruch 7, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die gestänge (106) unter dem rahmen (97) enden und jeweils an eine schwinge (110) angeschlossen sind, wobei den schwingen arme (112) zugeordnet sind, die der längsführung des schutzschildes (76) dienen.    9. fahrzeug nach patentansprüchen 7 oder 8, dadurch g e k e n n z e i c h n e t   ,    dass die schwingen  (110) an ihren freien enden je eine rolle (112) tragen, welche auf der unterseite des betreffen den armes (82) reitet.   10. fahrzeug nach einem der patentansprüche 7 bis 9, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zur vorspannung der gestänge (106) zugfedern (115) dienen, die am aufbau (72) und am gestänge (106) angelenkt sind.   11. fahrzeug nach einem der patentansprüche 7 bis 10, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die nocken (121) kongruent ausgebildet und paarweise im seitlichen abstand voneinander im bereich der oberkante des schutzschildes (76) befestigt sind, und dass die drehgelenke der klappe (75) aus der klappenebene nach hinten und oben versetzt am aufbau (72) angebracht sind.     12. fahrzeug nach den patentansprüchen 1 bis 11, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die längsführungen (86, 91) auf an den ober- und unterkanten (92) der seitenwände (83, 84) im inneren des kastens (72) angeordnete führungs leisten aufgeteilt sind und der schubschild (76) auf seiner aussenseite (80) arme (81, 82) aufweist, die mit einem oder mehreren an den führungsleisten  (86, 91) laufenden fingern (85, 88, 89) versehen sind.   13. fahrzeug nach patentanspruch 12, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die an den unter kanten (92) der seitenwände (83, 84) angeordneten führungsleisten (94) für den jeweils zugeordne ten arm (82) je ein führungsbahn für seitenfüh rungsfinger und stütz finger aufweisen.   14. fahrzeug nach patentansprüche 12 oder 13, da durch g e k e n n z e i c h n e t , dass die an den unterkanten (92) der seitenwände (83, 84) angeordneten längsführungen (91) nach innen offene winkelprofile sind, deren schenkel auf ihren innenseiten die führungsbahnen bilden.   15. fahrzeug nach den patentansprüchen 12 bis 14, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die oberen führungsleisten (86) aus nach unten offe nen winkelprofilen bestehen, deren oberer schen kel (86a) jeweils mit einem leitblech (87) ab gedeckt ist, und dass die oberen arme des schildes  (76)mit je einem den oberen schenkel (86a) des winkelprofiles (86) untergreifenden   i?ührungs-    finger (85) versehen sind.     -16. fahrzeug nach einem oder mehreren der patent ansprüche 1 bis 15, bei dem in den unteren ecken zwischen   muldenseitenwänden    und -boden nach oben offene winkelprofile und an den oberen längs kanten der muldenseitenwände nach unten offene winkelprofile als untere und obere   längsführun-    gen für mit den profilen zusammenwirkende gleit körper vorgesehen sind, welche für jede untere längsführung je eine gruppe bilden, von der die eine neben einem schrägen leitblech des schub schildes angebracht ist und die andere an einem nach der anderen seite vorstehenden arm sitz, wobei der schubschild je einen oberen arm mit wenigstens einem auf ihm angeordneten gleitkörper für die beiden oberen längsführungen aufweist, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass die gleitkörper jeder gruppe zu einer baueinheit in einer kufe (176,   177) zusammengefasst sind, die sich auf dem bodenschenkel (190) des winkelprofiles  (166, 167) abstützt und derart angepasst ist, dass ihre seitenfläche (188) ein geringes spiel zum seitenschenkel (187) des winkelprofiles (166, 167) aufweist, und dass jeder der den oberen längs führungen (162, 163) zugeordneten gleitkörper auf den armen (169), die teilweise unter den längsfüh rungen (162, 163) und parallel zu diesen angeordnet sind, paarweise mit einem anderen gleitkörper  (171,171a) angebracht ist und diese gleitkörper als abgerundete nocken ausgebildet sind, wobei einer der gleitkörper jedes paares (171,171a) am ende   (173) des    armes (169) und der andere neben dem schild (168) befestigt ist.    17. fahrzeug nach patentanspruch 16, dadurch g e  k e n n z e i c h n e t , dass die neben dem   schrägen leitblech angebrachten kufen (176, 177) an seitlichen konsolen (181)   dess      8chillies    (168) befestigt sind.   18. fahrzeug nach patentanspruch 16 oder 17, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass zwischen den abgerundeten nocken und den oberen führungen  (162, 163) ein spiel vorgesehen ist, das dem spiel der kufen (176, 177) entspricht.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
