<DOC>
<DOCNO>
EP-0012726
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01F-11/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
high-speed, high-powered mixer for heat and cold treatment of viscous materials
</TITLE>
<APPLICANT>
romei ezio<sep>romei, ezio <sep>romei, ezio via goito, 12i-50133 firenzeit<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
romei ezio<sep>romei, ezio<sep>romei, eziovia goito, 12i-50133 firenzeit<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the mixer is provided with a horizontal cylindrical receptacle (1), equipped with a jacket (5) for heating or for cooling and with demountable end-pieces (2-3), in which a coaxial die (7), containing numerous holes, is moved in a reciprocating manner in the longitudinal direction by a driving cylinder (9) aligned with the receptacle (1); it is also provided, on the top and centrally placed, with a feed hopper (4) and with a discharge port (12) in the end-piece (3); the end-piece (2) is able to connect up with the die (7) alongside the latter. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
mélangeur rapide et de grande puissance pour matières visqueuses, à chaud et à froid. l'invention concerne un mdlangsur rapide, de grande puissance, pour des matières visqueuses à traiter à chaud ou à froid; une filière munie de plusieurs trous de passage, mobile longitudinalement dans un cylindre coaxial, fce, contenant la matière,provoque le mélange par effet d'un tréfilage multiple et répété par compression. l'existence des matières composées est bien connue, parmi lesquelles au moins un, liquide et visqueux, dont les composants doivent être bien mélangés; d1 autres composées ont des composants tellement visqueux ou tellement incompatibles entre ess, que le mélange est excessivement difficile si non impossible avec les actuels mélangeurs à pales rotatives, à cylindres rotatifs, à vis transporteuse. cette invention a polir but de remddier à ces difficultés. l'invention, telle qu'elle est caractérisée dans les revendications, résoud soigneusement et rapidement le problème du mélange sans limitations de puissance, de toutes les matières liquides et visqueuses, mais tout part:iculièrerfleflt les résines naturelles et artificielles ainsi que thermoplastiques, de premier emploi et de récupération, aussi bien à froid qu'à chaud, entre elles ou avec d'autres matières solides en poudre ou granulés, avec un mélangeur à tréfilage par compression répété dans lequel la filière est un piston fermé, à double effet, mfl longltudinalement dans un cylindre coaxial, horizontal, ±2ce,contenant la matière. les avantages dérivant de cette invention résident essentiellement dans le fait que toute la masse en travail, de toute nature, en raison de la force exercée part le cylindre de commande de la filière5 est obligée à tréfiler par compression à chaque course de la filière; qu'à chaque course de la filière, la masse est subdivisée en de nombreux torons, qui retombant derrière la filière, se décomposent et se mélangent; qu'après un certain nombre de courses, le mélange est achevé dans un temps assez bref. par la suite, l'invention est décrite de façon plus détaillée et se réfère au dessin annexé, le considérant seulement comme un exemple schématique. la fig. 1 représente, en coupe longitudinale, un mélangeur realisé conformément à l'invention. sa structure de base comprend: un récipient (i) de la matière, de forme cylindrique à axe horizontal aux fonds (2) et (3) amovibles et avec les faces actives évidées coniques et fourni d'une trémie (4) pour il alimentation supérieure, centrale; une chemise (s) externe au cylindre (1) avec des sources (6) de réchauffement ou de refroidissement du récipient (i); une fière (7) fixée au bout d'une tig'e(i8)-ssante dans un trou dru fond (2) - d'un cylindre moteur (9) oléodynamique, aligné par rapport au récipient (1); la filière est cylindrique à bases coniques, de même conicité que celle des fonds (2-3) du récipient (1) et est pourvue de nombreaux trous (10) de diamètre égal ou différent et avec évasement; un petit pieu (11) servant à fixer le fond (2) au récipient (1) ou bien à la tige (8) correctement placé près de la filière (7) et coulissant dans le récipient (i) en phase de déversement de la matière; une petite porte
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet      i - mélangeur rapide de grahde puissance pour matières    visqueuses, à   chaud et      a    froid caractérisé par le fait qu'il comporte un récipient (1) cylindrique à axe hori   zontal,    muni de fonds (2-3) amovibles et d'une chemise (5) de réchauffement ou de refroidissement, dans lequel se   trouve    une filière (7) cylindrique et coaxial au récipient (i), mae alternativement en direction longitudinale par la tige (8) passante dans le fond (2)   d'un    cylindre moteur (9) aligné par rapport au récipient (1).   2 -   mélangeur    conformément à 1 dans lequel les fonds (2) et (3) du récipient   (1)    sont évidés coniques et où la filière (7) a des bases coniques de même conicité.   3 -   mélangeur    conformément à 1 dans lequel la filière (7) est   munie    de plusieurs trous   longitudinaux    (10), de   diantetre    égal ou différent et avec evasement symètrique.    4 -   mélangeur    conformément à 1 dans lequel le récipient (1) est muni   dune    trémie d'alimentation (4) mise dans la partie supérieure de sa zone médiane et aussi muni, dans le fond (3), d'une petite porte (12) ou d'une filière ou d'un doseur pour le déversement de la matière mélangée.   5 - mélangeur   confomément    à 1 dans lequel le fond (2) est muni d'un petit pieu (1) le rendant solidaire au récipient (1) ou bien à la tige (8) en position rapprochée de la filière (7) et coullisant dans le récipient (i).   6 -   mélangeur    conformément à 1 dans lequel la tige (8) est munie d'une came (14) actionnantc les interrupteurs de fins de course (13) et aussi munie d'uresaillie (15) glissante dans   tme    guide (16) parallèle à la tige.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
