<DOC>
<DOCNO>
EP-0012219
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H02J-3/38 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method and apparatus for adding and removing in accordance with the load a plurality of parallelly working current generator units in a current distribution system.
</TITLE>
<APPLICANT>
struever kg adde<sep>ad. struever kg (gmbh & co.)<sep>ad. strüver kg (gmbh &amp; co.)niendorfer weg 11d-22453 hamburgde <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
krause rudolfde  <sep>philipsen horstde<sep>krause, rudolf<sep>philipsen, horst<sep>krause, rudolfdorfkoppel 3d-2000 hamburg 65de<sep>philipsen, horstnibelungenring 28d-2200 elmshornde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
in a power system with a highly variable consumer load, a specific number of current generator units supply a parallel formation according to the quantity of energy required.  to achieve an even operating time distribution on all the current generator units, the current generator units are added and removed one after another in a specific operating cycle in the group of current generator units which are continuously in operation.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zum lastabhänvige. zu- und abschalten von mehreren par#llel betriebenen stro:nversorgun gs- aggregaten in einer" stromversorgungssystem die erfindung bezieht sich auf ein verfahren zum lastabhängigen zu- und abschalten von mehreren parallel betriebenen stromversorgungsaggregaten in einem stromversorgungssystem. es ist allgemein bekannt, be der projektierung von elektrischer. energlezentralen aus gründen der verfügbarkeit und wirtschaftlichkeit die gesamte benötigte energie auf mehrere, einzelne, parallellaufende stromversorgungsaggregate aufzuteilen. bei energiesystemen mit stark wechselnder verbraucherlast kann es hierbei notwendig sein, bis zu 10 stromversorgungsaggregate im parallelverband zu betreiben. hierbei werden im allgemeinen ein oder zwei stromversorgungsaggregate als reserveagereg2te vorgesehen, die bei einer störung eines im betrieb befindlichen stromversorgungsaggregates fr dieses einspringen und die energieversorgung sicherstellen. in zeiträumen mit geringer last, z. b. während der nachtzeit, werden aus gründen der wirtschaftlichkeit nur ein oder zwei strom versorgungsaggregate betrieben. bei steigender verbraucher last, ,z. b. während der morgenstunden, werden je nach lastanfall zu-dem laufenden verband von stromversorgungsaggeregaten weitere :¯stromversorgungsaggregate zu synchronisiert. systeme dieser art arbeiten im allgemeinen mit einer vorrangsteuerung, die ein vorwählbares stromversorgungsaggregat als führungsaqgregat festlegt und bei steigender verbraucherlast weitere stromversorgungsaggregate anwählt. dabei kommt es für die einzelnen stromversorgungsaggregate bei dem zu erwartenden betriebswechsel zu sehr unterschiedlichen betriebszeiten. in einem stromversorgungssystem mit beispielsweise acht stromversorgungsaggregaten arbeiten die stromversorgungsaggregate 1 und 2 im dauerbetrieb, während die stromversorgungsaggregate 6 und 7 nur bei hoher verbraucherlast zugeschaltet werden und das stromversorgungsaggregat 8 gar nicht an der energie-er- sorgung teilnimmt. ausserdem werden die in den letzten rangstellen arbeitenden stromversorgungsaggregate hierbei längere zeit unter teillastbedingungen gefahren, wo raufhin bei den brennkraftmaschinen der s,tromversorgungs- aggregate eine verkokung der verbrennungsräume auftreten kann. da sich durch diese art der steuerung eine sehr ungleiche betriebszeitverteilung mit dem nachteil des unterschiedlichen verschleisses der stromversorgungsaggregate ergibt, ist man gezwungen, in bestimmten zeitabständen manuell ein anderes stromversorgungsaggregat als führungs- aggregat anzuwählen. bei störung eines vorgewählten führungsaggregates muss al4erdings die steuerung automatisch ein anderes.strom- versorgungsaggregat als führungsaggregat festlegen, wodurch zwangsläufig wiederum eine verschiebung der betriebszeitverteilung aller stromversorgungsaggregate entsteht. soll nach der behebung einer längeren störung das gestörte stromversorgungsaggregat an die betriebszeit der anderen stromversorgungsaggregate wieder herangeführt werden, so muss das stromversorgungsaggregat zum führungsaggregat erklärt werden, wodurch wiederum eine verschiebung der betriebszeitverteilung aller übrigen stromversorgungs aggregate eintritt. die der erfindung zugrundeliegende aufgabe besteht somit darin, unter vermeidung vorstehender schwierigkeiten ein verfahren zu schaffen, durch das allgemein eine gleicnmässige betriebszeitverteilung für alle zu dem stromversorgungssystem gehörenden stromversorgungsaggregate vorhanden ist, wobei sämtliche innerhalb des stromversorgungs sy#tems auftretenden störgrössen sicher erfasst werden. diese aufgabe wird bei einem verfahren der in rede stehenden gattung durch die im kennzeichen des anspruchs 1 aufge- führten merkmale gelöst. danach werden sämtliche stromversorgungsaggregate durch ein umlaufendes zu- und abschaltprogramm nacheinander mit in die energieversorgung einbezogen. nach beendigung einer betriebsphase, beispielsweise bei notstromaggregaten nach wiederkehr der netzspannung, werden bei erneutem netzausfall bevorzugte aggregate angewählt, die in der vorherigen betriebsphase in warteposition standen. die verbraucherlast wird dabei in eine bestimmte anzahl von laststufen aufgeteilt, wobei jede einzelne laststufe einen fest vorgegebenen wert hat. die einzelverbraucherlast der jeweiligen laststufen ist auf die leistung der aggregate abgestimmt, vorzugsweise entspricht eine laststufe dem leistungsvermögen
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   p a t e n t a n s p r ü c r e      1. verfahren zum   lastabnänaigen    zu- und   sxbschalten    von mehreren parallel betriebenen   stromvers.rgungsaggreaaten    in einem   strornversorgungssystem,    dadurch gekennzeichnet, dass die einzelnen stromversorgungsaggregate nach einem betriebszyklus des   stromversorgungs    systems arbeiten, bei dem alle stromversorgungsaggregate nacheinander derart in die dauernd in betrieb befindliche gruppe der   stromversorgungcaggregate    zu- und abgeschaltet werden, dass alle stromversorgungsaggregate etwa die gleiche zeit betrieben werden.   2. verfahren nach anspruch   1    dadurch gekennzeichnet, dass die verbraucherlast in eine bestimmte anzahl von laststufen aufgeteilt wird, deren anteil an der verbraucherlast auf die jeweilige leistung der stromversorgungsaggregate abgestimmt ist.   3. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass das zu- und abschalten der stromversorgungsaggregate durch nacheinander abwechselnde   taktschritte    in form von zu- und   absetzsignalen    in verbindung mit lastwechseln erfolgt.      4.'    verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass, bezogen auf die   ablaufrichtung    des zu- und   abschaltprogramms,    beim betrieb einer gruppe von stromversorgungsaggregaten bei der zuschaltung ein der   gruppe am anfang benachbartes   stromversorgungsaggregat    zugesetzt und bei der abschaltung ein am ende der gruppe betriebenes   stromversorgungsaggregat    abgesetzt wird.    verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass nach der   wiedereinschaltung    eines längere zeit aus dem betriebszyklus abgeschalteten   stromversorgungsaggregats    eine grundlastschaltung aktiviert wird, durch die das wiederinstandgesetzte stromversorgungsaggregat durch dauerbetrieb an die betriebszeit der übrigen   stromversoraungsaggregate    angeglichen wird, ohne dass die   betriebszeitvert:eilung    der übrigen   stromversorgungsilggregate    beeinflusst wird.   6. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die gesamte verbraucherlast mit der maximal zur verfügung stehenden   generatorleistung    der stromversorgungsaggregate verqlichen wird und bei ungleichgewicht bevorzugte lastabwurfsstufen bzw. lastzuschaltstufen ab- oder zugeschaltet werden.   7. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass bei unterfrequenz des verbrauchersystems bevorzugte laststufen   abpes,chalt'et    werden.   8. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die betriebszeiten der einzelnen stromversorgungsaggregate in einem programm miteinander ver   gleichen    werden und das taktweise zu- und abschalten nach einer entsprechenden rangfolge erfolgt.     9. vorrichtung zur   durchführung    des verfahrens nach einem der vorhergehenden ansprüche, die ein die verbraucherlast erfassendes messgerät und einen den   betrlehszustand,der    stromversorgungsaggregate kontrollierenden betriebszustandsmelder aufweist, dadurch gekennzeichnet, dass an das   messgerat    (2) ein last   stufenerfasser    (3) angeschlossen ist, der entsprechend der vorgesehenen gesamtzahl von laststufen zyklisch über einen   laststufenauswerter      (4)    mit einem   grösser/kleiner-vergleici#er    (7) in verbindung steht,  der andererseits über eine der zahl der   stromversorgungsaggregate    entsprechende anzahl von   einfangen    an den betriebszustandsmelder   ()    angeschlossen ist, wobei der   grösser/kleiner-vergleicher    (7) über einen zusetzer (10) bzw. absetzer (11)   mit      diestart/stop-einrici#tung    (13) der stromversorgungsaggregate beeinflussenden   ausgangs-    stufen (12) in wirkverbindung steht.   10. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an die verbraucherschiene (1) ein frequenzmessrelais (16) angeschlossen ist, das gemeinsam mit einem parallel angeordneten   grösserveraleicher    (19) zum vergleich von verbraucherlast und der zur verfügung stehenden generatorenleistung, der an den laststufenerfasser (3) angeschlossen ist, mit anem zu-   und/ôder    abschaltregister (17) für lastabwurfsstufen bzw. -zuschaltstufen (18) in verbindung steht.    11. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die   ausgangsstufen    (12) mit einem geber (15) für übergeordnete setzsignale, z.   8.    für anlaufsynchronisation bei gleichzeitigem start aller stromversorgungsagoregate, in verbindung steht.     12. vorrichtung nach einem der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet,   dass    an dem   2etriebszustandsmelder    (8) ein   programmgeber      (20),    insbesondere mit betriebsstundenzähler, angeschlossen ist, dessen programm den signalen des betriebszustandsmelders (8) überlagert ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
