<DOC>
<DOCNO>
EP-0017043
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01K-21/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
auxiliary device for the mating of a sow.
</TITLE>
<APPLICANT>
berger heinrich<sep>berger, heinrich <sep>berger, heinrichirscherhofd-5520 bitburgde   <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
berger heinrich<sep>berger, heinrich<sep>berger, heinrichirscherhofd-5520 bitburgde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
to facilitate the act of covering in pigs, particularly when the boar and sow are of different sizes, a soft, elastic guide funnel is provided as an auxiliary appliance which is equipped with a bearing beading (e), a handle (a) and an eccentrically arranged funnel outlet (b).  in order to make it possible to change the guide funnel, the handle is arranged on a ring (d) which retains the guide funnel.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
hilfsgerät beim decken eines mutterschweines die erfindung betrifft ein hilfsgerät zum erleichtern des deckaktes bei schweinen, insbesondere bei grössenunterschieden zwischen den beteiligten tieren. ein solches hilfsgerät ist aus der de-ps 162 453 bekannt. es besteht aus einem deckständer, durch den die grössenunterschiede auszugleichen sind. hierbei wird das mutterschwein in einen käfig eingesperrt, der jedoch das aufspringen des ebers noch ermöglicht. ist nun der eber kleiner als das mutterschwein, dann wird die standfläche des ebers gegenüber der standfläche des mutterschweines erhöht. ist der eber grösser, dann wird umgekehrt mit den standflächen verfahren. ohne diese hilfe ist der eber kaum in der lage, bei einem grössenunterschied den deckakt durchzuführen. die benutzung des deckständers aber erfordert viel zeit, da die sau sich widersetzt, in den ständer eingespent zu werden. ferner ist die anschaffung eines deckständers recht teuer. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, das anfangs beschriebene gerät so auszubilden, dass es unter beibehaltung der vorteilhaften wirkungsweise billig herstellbar und leicht zu handhaben ist. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass das gerät als weicher, elastischer und mit einem anlagewulst aus gestatteter fuhrungstrichter ausgebildet ist, der mit einem handgriff versehen ist und einen exzentrisch angeordneten trichterausgang aufweist. dabei kann der handgriff an einem ring den fuhrungstrichter haltern, der ein auswechseln dieses trichters ermöglicht. die mit der erfindung erzielten vorteile bestehen insbesondere darin, dass, nachdem der führungstrichter mit seinem ausgang in die scheide der sau angesetzt wurde, bei einem zu kleinen eber das geschlechtsteil, welches beim aufspringen zu steil nach oben zeigt, an der kurzen oberen trichterwand nach vorn abgewinkelt und durch den trichterausgang in die scheide eingeführt wird. ist der eber zu gross, dann sollte der führungstrichter umgekehrt so angesetzt werden, dass die kurze trichterwand sich unten befindet, selbst bei gleichgrossen schweinepaaren kann erfahrungsgemäss der deckakt infolge von unruhe und lebhaftigkeit nicht immer durchgeführt werden, da das männliche geschlechtsteil die scheide oft nicht trifft. hier hilft die erfindung ebenfalls. ein ausführungsbeispiel der erfindung ist in der zeichnung dargestellt und wird im folgenden näher beschrieben, es zeigen: fig. 1 eine seitenansicht des hilfsgerätes, fig. 2 eine draufsicht, fig.3 einen schnitt nach 3-3 der fig. 2. mit dem haltegriff a wird der führungstrichter so angesetzt, dass der ausgang b in die scheide des muttertieres einsitzt, und der anlagewulst e anliegt. ist der eber kleiner als das mutterschwein, dann sollte die kurze trichterwand c sich oben befinden. ist der eber grösser, dann sollte die kurze trichterwand c sich unten befinden. der führungstrichter kann als ein einziges formstück hergestellt werden. zweckmässigerweise kann am haltegriff a ein ring d angeordnet sein, der das wechseln des führungstrichters gewährleistet.
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche   1. hilfsgerät zur erleichterung des deckaktes bei schweinen, insbesondere bei   grössenunterschieden    zwischen den beteiligten tieren, dadurch gekennzeichnet, dass das gerät als weicher, elastischer und mit einem anlagewulst (e) ausgestatteter führungstrichter ausgebildet ist, der mit einem handgriff (a) versehen ist und einen exzentrisch angeordneten trichterausgang (b) aufweist.   2. hilfsgerät nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der handgriff (a) an einem ring   (d)    den   fuhrungstrichter    haltert.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
