<DOC>
<DOCNO>
EP-0003202
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19790725
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>F16L-41/02</main> F15D-1/00 F15D-1/14 F15D-1/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
system for transforming a two-phase primary flow into several secondary flows.
</TITLE>
<APPLICANT>
inst francais du petrolefr<sep>institut francais du petrole<sep>institut francais du petrole4, avenue de bois préauf-92502 rueil-malmaisonfr<sep>institut francais du petrole  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
arnaudeau marcel<sep>arnaudeau, marcel<sep>arnaudeau, marcel32, rue boursaultparis 17èmefr<sep>arnaudeau, marcel<sep>arnaudeau, marcel32, rue boursaultparis 17èmefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  an apparatus for converting a primary flow of a two-phase fluid into a plurality of secondary flows of two-phase fluid, comprising a tubular body (1), a plurality of radial partitioning walls (3a, 3b, 3c . . . ) disposed in the tubular body (1) which they divide into as many compartments (10a, 10b, 10c . . . ) which are separate from each other and whose sections perpendicular to the axis of the tubular body (1) are in the shape of an annular section, said compartments (10a, 10b, 10c . . . ) opening at the ends of the tubular body (1), and a plurality of outlet conduits (4a, 4b, 4c . . . ) which are disposed at the same side of one of the ends of the tubular body (1), each of said conduits (4a, 4b, 4c . . . ) communicating exclusively with one of the compartments (10a, 10b, 10c . . . ), characterized in that it comprises in combination a hub means (2) which is placed coaxially in the tubular body (1) with which it defines an annular space open at its two ends, said hub means comprising blades (3a, 3b, 3c . . . ) forming said radial partitioning walls, and flow stabilising means (22) for ensuring rotational symmetry in the distribution of the phases about the axis of the hub means (2) before distribution of the fluid among said outlet conduits (4a, 4b, 4c . . . ). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
dispositif four transformer un eoulement primaire diphasio.ue en plusieurs ecoule,,ents difhasi.ques secondaires la présente invention cancerne un dispositif pour transforner un écoulement primaire diphasique, par exemple composé de liquide sature et de gaz libre non dissous dans ce liquide, en plusieurs écoulements secondaires semblables à ltécoulement primaire, dans lequel le rapport du volume de gaz à celui du liquide composant ces écoulements secondaires est de préférence sensiblement égal à celui de i'écou]e- ment primaire. dans certains domaines techniques, tels que, en particulier mais non exclusivement, le domaine pétrolier, on est conduit à traiter des écoulements diphasiques, par exemple des écoulements composés du mélange d'au moins un liquide sature avec au moins un gaz libre qui, dans les conditions thermodynamiques considérées, ntest pas dissous dans le liquide. les traitements de ces écoulements diphasiques (en vue par exemple de créer une augmentation de leur pression, la séparation de la phase gazeuse et de la phase liquide, etc...) se font à l'aide d'appareillages qui, généraiement, ont des performances optimales lorsqu'ils traitent des écoulements diphasiques ayant des caractéristiques cor respondant à celles prévues lors de la fabrication de ces appareil- lages. parfois, notamment lorsque le débit du fluide à traiter est important, on peut avoir besoin de répartir l1 écoulement primaire en plusieurs écoulements secondaires qui, pour les raisons indiquées plus haut, doivent avoir des caractéristiques, telles que teneur en gaz libre, pression, etc... ,qui sont constantes dans le temps. de préférence, ces caractéristiques doivent etre sensiblement identiques à celles de 'écoulement primaire. l'objet de l'invention est de proposer un dispositif permettant d'åat- teindre le but indiqué- ci-dessus. l'invention pourra etre bien comprise et tous ses avantages apparaî- tront à ia lecture-de la'description suivante d'un mode particulier de réalisàtion delinvention,illu5tréepar les figures annexées parmi lesquelles - la figure 1 représente schématiquement un-dispositif selon l'invention, vu en coupe axiale, - la figure 2 est la vue de gauche de la figure 1, - la figure 3 est la vue de droite de la figure 1, - les figures 4, 5 et 6 sont des coupes respectivement selon les les lignes iv, v et vi de la figure 1, qui montrent l'évolution de la forme de la section d'un conduit 4c, - la figure 7 est une vue développée montrant un profil possible des pales 3a, 3b... - la figure 8 représente un second profil possible des pales 3a, 3b... - la figure 9 est une vue développée du dispositif selon l'inven- tion, - la figure 10 montre un mode préféré de réalisation de l'inven tion, - la figure 11 illustre en coupe l'organe stabilisateur, et - la figure 12 est une variante de réalisation de la figure 11. un mode de réalisation du dispositif selon l'invention est schématiquement représenté en coupe sur la figure 1. ce dispositif comporte essentiellement un corps tubulaire 1, un moyeu 2, des pales 3a, 3b, 3c ... et un ensemble de canalisations de sortie 4a, 4b, c 4c une des extrémités du corps 1 constitue l'entrée 5 de l'écoulement primaire
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications   1. - dispositif pour transformer un écoulement primaire de fluide diphasique en plusieurs écoulements secondaires de fluide diphasique, caractérisé en ce   qutil    comporte un carter tubulaire, un moyeu placé coaxialement à l'intérieur de ce carter avec lequel   il    définit un espace annulaire ouvert à ses deux extrémités, une plu alité de pales réparties dans l'espace annulaire qu'elles divisent en autant de compartiments distincts les uns des autres dont les sections perpendiculaires à   i'ae    du carter ont une forme de secteur annulaire, ces espaces débouchant aux extrémités du carter, et une pluralité de conduits placés diun même côté de l'une des extrémités du carter, chacun de ces conduits communiquant exclusivement avec l'un des compartiments.   2. - dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que lesdits conduits sont solidaires d'un couvercle s'adaptant à   ltextrémité    du carter, la communication entre les compartiments et les conduits étant assurée par des orifices pratiqués dans le couvercle.   3.   -      dispositif    selon la revendication 2, caractérisé en ce que la section droite d'un conduit au niveau du couvercle est sensiblement identique à la section droite du compartiment avec lequel il communique.   4. - dispositif selon la revendication 3, caractérisé en ce que la section du conduit est modifiée jusqu'à devenir circulaire lorsqu'on s'éloigne du couvercle.   5. - dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que lesdites pales sont régulièrement réparties dans   espace    annulaire.   6. - dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que les pales sont planes et disposées radialement dans   espace    annulaire.     7. - dispositif selon la revendication 1, caractérisé en ce que les pales ont un profil dont le rayon de courbure diminue dans le sens de   i'écoulement    du fluide diphasique à l'intérieur du carter.   8. - dispositif selon la revendication 7, caractérisé en ce que la tangente au profil d'une pale fait avec l'axe du carter un angle qui diminue dans le sens d'écoulement du fluide diphasique.   9. - dispositif selon une des revendications précédentes, caractérisé en ce qu'il comporte des moyens stabilisateurs adaptés à empêcher les variations de la teneur en gaz libre de   llécoulement    primaire, ces   moyen.sétant;fixés.au    carter du coté   opposé    aux conduits.   10. - dispositif selon la revendication 9, caractérisé en ce   qui    comporte un organe adapté à élever notablement la pression du fluide diphasique de l'écoulement primaire, cet organe étant interposé entre les moyens stabilisateurs et le carter.   11. - dispositif selon la revendication 9, caractérisé en ce que les moyens stabilisateurs sont du type pompe pour fluide diphasique.   12. - dispositif selon la revendication 10, caractérisé en ce que l'organe élevant la pression est une pompe hélico-axiale pour fluide diphasique.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
