<DOC>
<DOCNO>
EP-0015800
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01C-5/00 A01C-7/00 <main>A01C-7/00</main> A01B-49/00 A01C-5/06 A01B-49/04 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sowing process and machine.
</TITLE>
<APPLICANT>
kuhn safr   <sep>kuhn s.a.<sep>kuhn s.a.4, impasse des fabriquesf-67700 savernefr<sep>kuhn s.a.  <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
werner anton<sep>werner, anton<sep>werner, antonrue du haut-barrf-67700 savernefr<sep>werner, anton<sep>werner, antonrue du haut-barrf-67700 savernefr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  method of sowing, characterized in that - a certain quantity of soil is lifted up off the ground - the ground is tamped after this soil has been lifted off the ground - seed is deposited on the tamped ground, and - said seed is covered with the soil which has previously been lifted up off the ground. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
la présente invention concerne un procédé et une machine d'ensemencement perfectionnés, de préférence combinée avec une machine de travail du sol. les machines combinées permettant à la fois de travailler le sol et de l'ensemencer, comportent généralement à l'avant soit des outils fixes tels que des dents de cultivateurs, soit des outils mobiles tels que des bêches entraînées en rotation autour d'un axe horizontal ou des dents entraînées autour d'axes verticaux. immédiatement derrière ces outils sont prévus des dispositifs permettant d'introduire la semence dans le sol. ces dispositifs présentant généralement la forme de tube, aboutissent dans la zone dans laquelle la terre travaillée par les outils est rejetée vers l'arrière. la semence est ainsi, en partie au moins, mélangée au flux de terre avant qu'il retombe sur le sol. les machines décrites ci-dessus sont de plus généralement suivies d'un rouleau ayant la double fonction de tasser le sol à ensemencer et de régler la profondeur de travail des outils travaillant la terre. ces machines présentent l'inconvénient que la semence n'est pas déposée dans ou sur le sol dans les conditions les plus favorables pour sa levée. en effet, la profondeur à laquelle chaque graine est déposée dans le sol est rarement constante. ceci est dû d'une part au fait que lesdites graines sont libérées dans le flux de terre rejeté vers l'arrière par les outils situés à l'avant de la machine et d'autre part au fait que lesdites graines sont déposées sur un sol disloqué et non tassé. lesdites graines peuvent ainsi tomber dans les interstices existant entre deux mottes de terre. or on sait qu'une graine située à plus de 10 à 15 centimètres en-dessous de la surface du sol, n'arrive pas à lever. par ailleurs, le fait d'avoir un sol trop disloqué empêche l'humidité du sous-sol de remonter vers la surface par capillarité pour nourrir les graines. un sol disloqué se dessèche également très rapidement en l'absence de pluie, ce qui nuit à la bonne levée des graines. la présente invention a pour objet un procédé ainsi qu'une machine permettant la mise en oeuvre dudit procédé et remédiant aux inconvénients cités ci-dessus. le procédé selon l'invention consiste en effet à prélever une certaine quantité de terre à la surface du sol, à tasser le sol après ce prélèvement, à déposer de la semence sur le sol tassé, puis à recouvrir cette semence par la terre préalablement prélevée à la surface du sol. selon le procédé conforme à l'invention, une fois la terre prélevée, elle peut être projetée sur le sol tassé après que la semence y ait été déposée. il est également possible de travailler le sol avant d'en prélever une certaine quantité destinée à recouvrir la semence d'une couche de terre d'épaisseur aussi uniforme que possible. la machine permettant la mise en oeuvre de ce procédé comporte essentiellement un organe de prélèvement de la terre entraîné en rotation autour d'un axe sensiblement horizontal et perpendiculaire au sens d'avancement de la machine, de telle sorte que la terre
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1. procédé d'ensemencement caractérisé par le fait  - qu'on prélève une certaine quantité de terre à la  surface du sol  - qu'on tasse le sol après ce prélèvement  - qu'on dépose de la semence sur le sol tassé et  - qu'on recouvre cette semence par la terre préalable  ment prélevée.   2. procédé d'ensemencement selon la revendication 1, carac  térisé par le fait qu'après avoir prélevé une certaine  quantité de terre à la surface du sol, on déplace cette  terre pour la faire passer au-dessus d'un organe destiné  à tasser le sol, qu'on dépose cette terre sur le sol tassé  derrière ledit organe et qu'on dépose de la semence entre  l'organe destiné à tasser le sol et le flux de terre  destiné à venir se déposer sur le sol tassé.   3. procédé d'ensemencement selon la revendication 1 ou 2,  caractérisé par le fait qu'après avoir prélevé une certai  ne quantité de terre à la surface du sol, on projette cet  te terre vers l'arrière de façon à la faire passer par  dessus un organe destiné à tasser le sol, on projette  cette terre sur le sol tassé derrière ledit organe et  on dépose de la semence entre l'organe destiné à tasser  le sol et le flux de terre projeté sur ce dernier.   4. procédé d'ensemencement selon l'une quelconque des reven  dications précédentes, caractérisé par le fait qu'on tra  vaille la terre en profondeur avant son prélèvement.   5. procédé d'ensemencement selon l'une quelconque des  revendications précédentes, caractérisé par le fait  qu'on tasse légèrement la terre déposée sur le sol  après que la semence soit déposée dans ledit sol.   6. procédé d'ensemencement selon l'une quelconque des reven  dications précédentes, caractérisé par le fait qu'on  dirige la semence dans le flux de terre destiné à venir  se déposer sur le sol tassé.   7. machine pour la mise en oeuvre du procédé selon l'une    quelconque des revendications précédentes, caractérisée  par le fait qu'elle comporte un organe de prélèvement  (10) de la terre entraîné en rotation autour d'un axe  sensiblement horizontal et perpendiculaire au sens  d'avancement (a) de ladite machine, de telle sorte que  la terre qu'il prélève passe au-dessus de son axe,  un rouleau (23) situé derrière ledit organe (10) et  dont l'axe s'étend sensiblement parallèlement à l'axe  dudit organe (10), des moyens (25) pour distribuer des  graines ou de la semence (26) derrière le rouleau (23)  ainsi que des moyens (15, 37, 38, 39, 44, 45) destinés  à guider vers le sol la terre prélevée à l'avant de la  machine.    8. machine selon la revendication 7, caractérisée par le  fait que l'organe de prélèvement (10) est du type compor  tant des pales (12) destinées à prélever la terre.    9. machine selon la revendication 7 ou 8, caractérisée par  le fait qu'elle comporte un dispositif du type tapis  roulant (15) s'étendant derrière l'organe de prélève  ment (10) et au moins jusqu'au-dessus du rouleau (23).   10. machine selon la revendication 7 ou 8, caractérisée  par le fait qu'elle comporte un dispositif du type capot  vibrant (46) s'étendant derrière l'organe de prélève  ment (10) et au moins jusqu'au-dessus du rouleau (23).   11. machine selon la revendication 7, 8, 9 ou 10, caractéri  sée par le fait qu'elle comporte un déflecteur (39)  situé derrière le rouleau (23) et destiné à rabattre vers  le sol la terre prélevée à l'avant.   12. machine selon la revendication 11, caractérisée par le  fait que l'orientation du déflecteur (39) est réglable.   13. machine selon l'une quelconque des revendications 7 à 12,  caractérisée par le fait qu'elle comporte un dispositif  (21) pour calibrer le flux de terre déplacé depuis  l'avant vers l'arrière de la machine en passant au  dessus du rouleau (23).      14. machine selon la revendication 13, caractérisée par le  fait que le dispositif de calibrage (21) est réglable.   15. machine selon l'une quelconque des revendications 7 à 14,  caractérisée par le fait que les moyens pour distribuer  la semence sont constitués par des tubes (25) dont la  position est ajustable.    16. machine selon l'une quelconque des revendications 7 à 15,  caractérisée par le fait qu'un rouleau supplémentaire  (27) est prévu à l'arrière de la machine.      17.    machine selon l'une quelconque des revendications 7 à  16, caractérisée par le fait qu'elle comporte en avant  de l'organe de prélèvement (10) des outils de travail  du sol (7, 30, 42) destinés à pénétrer dans ce dernier  à une profondeur supérieure à celle à laquelle pénètre  l'organe de prélèvement (10).   18. machine selon la revendication 17, caractérisée par le  fait que les outils de travail (30, 42) sont entraînés  en rotation autour d'au moins un axe.   19. machine selon la revendication 17 ou 18, caractérisée  par le fait qu'elle comporte une grille (43) ou analogue  disposée entre l'organe de prélèvement (10) et les  outils de travail du sol (7, 30, 42).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
