<DOC>
<DOCNO>
EP-0006584
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04Q-3/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method for supplying a call and line current without inductances, relay contacts or transformers.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 2 80333 münchende<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
picard peter dipl-ing de<sep>picard, peter, dipl.-ing.<sep>picard, peter, dipl.-ing.platanenstrasse 116 ed-8021 taufkirchende<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
method for supplying a call and line current without inductances, relay contacts or transformers to a two-wire subscriber line by means of a power-feeding unit (ee) which contains controlled current sources (s1a, s1b, s2a, s2b).  during the ringing, the first current source (s1a) feeds a ringing current pulse sequence (is) into the connected subscriber line (a).  after the handset has been removed, this current source (s1a) feeds in the line current which can be modulated with information items.  the ringing current disconnection is controlled by an instantaneous ringing pulse amplitude which occurs not during the initial settling processes immediately after the beginning of such a ringing pulse (is) but only after these have decayed sufficiently.  for this purpose, the ringing current pulses or clock pulses are supplied to a delay unit which, in turn, causes the sampling measurement of the relevant instantaneous amplitude in a measuring unit (me) at the right time.  the measuring unit then controls the power-feeding unit (ee) in dependence on the measured instantaneous amplitude (figure 2).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren zur spulen-, relaiskontaitt-und transformatorfreien ufstrom- und schleifenstroneinspeisung. die erfindung betrifft ein verfahren der nachrichtentechnik. sie wurde insbesondere für ein p:4-fernsprech- vermittlungssystem entwickelt, in dessen ämter durch grossintegration hergestellte dekodierer und 2-draht/ 4-draht-gabelschaltungen angebracht sind, an die teilnehmerstationen in der umgebung des jeweiligen amtes über teils lange, teils kurze teilnehmerleitungen angeschlossen sind. die erfindung eignet sich aber auch für andere vermittlungssysteme bzw. ämter, z.b. auch für analoge signale übertragende systeme, selbst wenn sie keine gabelschaltung enthalten. die erfindung betrifft nämlich ein verfahren zur spulen-, relaiskontakt- und transformatorfreien rufstromund schleifenstromeinspeisung in eine eine erste und eine zweite ader aufweisende teilnehmerleitung zu einer teilnehmerstation,mit einer einspeiseeinheit, die eine während des rufens von rufstromgenerator-taktimpulsen gesteuerte stromquelle enthält, nämlich eine erste an die erste ader angeschlossene stromquelle, wobei die einspeiseeinheit während des rufens einen abwechselnden betriebszustand aufweist, bei dem rhythmisch die erste stromquelle entweder, gesteuert von einer taktimpulsphase, einen ersten rufstromimpuls der ersten strompolarität über die erste ader zur teilnehmerstation einspeist, oder, gesteuert von einer taktimpulspause, keinen strom über diese erste ader zur teilnehmerstation einspeist, so dass die erste stromquelle über die teilnehmerleitung eine folge erster unipolarer rufstromimpulseals rufstrom zur teilnehmerstation einspeist,undwobei die einspeiseeinheit nach dem abheben des teilnehmers, zur einspeisung des - mit dem teilnehmer gelieferten empfangs informatioan - modulierbaren schleifenstromes, in einen andauernden betriebszustand gesteuert wird, bei dem die erste stromquelle den schleifenstrom über die teilnehmerleitung zur teilnehmerstation einspeist. ein solches verfahren ist bereits z.b. durch die de-os 26 27 140, insbesondere fig. 11 bekannt. solche einspeiseeinheiten haben den vorteil, zusammen mit der dort ebenfalls gezeigten 2-draht/4-draht-gabelschaltung vollintegrierbar zu sein und damit kostengünstig sowie raum- und arbeitsaufwandsparend gleichzeitig zur rufstrom- und schleifenstromversorgung der an die 2-drahtseite über die teilnehmerleitung angeschlossenen teilnehmerstation mitausgenutzt werden zu können. dabei können die länge bzw. der widerstand der teilnehmerleitung zur teilnehmerstation und der eingangswiderstand der teilnehmerstation im aufgelegten und im abgehobenen zustand, sowie die bauteile innerhalb der gabelschaltung bereits gewisse toleranzen aufweisen, ohne den betrieb zu gefährden. die insgesamt vier stromquellen, nämlich zwei an der ersten ader und zwei an der zweiten ader, senden hier eine bipolare rustromimpulsfolge aus und können auch zur verstärkung jener modu- lation mitausgenutzt werden, die den von den beiden ankommenden 4-drahtseite-anschlüssen zu den 2-drahtseite anschlüssen übertragenen empfangs informationen entspricht. ein ähnliches,aber nur zwei erste und nicht auch zwei zweite stromquellen ausnutzendeq verfahren mit nur unipolaren rufstromimpulsen ist auch durch die de-os 26 49 024, insbesondere durch deren figur bekannt. dar überhinaus sind noch weitere verfahren mit einer transformatorfreien 2-draht/4-draht-gabelschaltung bekannt, die sich ebenfalls zusammen mit ihren einspeiseeinheiten zur integration eignen und meistens nur zwei stromquellen aufweisen, vgl. z.b. 1978 internat. zurich seminar on digital communications, proc.,ieee catalogue 78ch1325-0 asst,seite c7.1, c7.3, sowie de-os 18 14 956, fig. 10. je komplizierter der aufbau der einspeiseeinheit und des eingangs der teilnehmerstation, und je länger und je inhomogener die teilnehmerleitung ist, sowie je komplizierter sonstige an die teilnehmerleitung angeschlossene weitere einheiten, z.b. gabelschaltungen oder a/d- und d/a-wandler sind, z.b. je mehr transistoren, eigenkapazitäten und eigeninduktivitäten dort vorhanden sind und je verschiedener die toleranzen der verlustwinkel
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
   patentansdrüche      1. verfahren zur spulen-, relaiskontakt- und transformatorfreien rufstrom- und schleifenstromspeisung in eine erste und eine zweite ader aufweisende teilnehmerleitung zu einer teilnehmerstation, mit einer einspeiseeinheit, die eine während des   rufes    von   rufstromgenerator-takt    impulsen gesteuerte stromquelle enthält, nämlich eine erste an die erste ader angeschlossene stromquelle, wobei die einspeiseeinheit während des rufens einen abwechselnden betriebszustand aufweist, bei dem rhythmisch die erste stromquelle entweder, gesteuert von einer taktimpulsphase, einen ersten rufstromimpuls der ersten strompolarität über die erste ader zur teilnehmerstation einspeist, oder, gesteuert von einer taktimpulspause, keinen strom über diese erste ader zur teilnehmerstation einspeist,  so dass die erste stromquelle über die teilnehmerleitung eine folge erster unipolarer   rufstromimpulseals    rufstrom zur teilnehmerstation einspeist, und wobei die   binspeiseeinheit    nach dem abheben des teilnehmers, zur einspeisung des - mit dem teilnehmer gelieferten   smp-      fangsinformationen    - modulierbaren schleifenstromes, in einen andauernden betriebszustand gesteuert wird, bei den die erste stromquelle den schleifenstrom über die teil   nehmerleitung    zur teilnehmerstation einspeist,   insbeson-    dere für ein   pcm-fernsprech-vermittlungssystem,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t ,  dass nicht eine während der anfänglichen   einschwingvorgänge    unmittelbar nach dem beginn eines rufstromimpulses   (is),    sondern erst eine nach dem abklingen dieser   sinschlsingvorgänge    auf der   teilnehmerleitung    (a, b) auftretene, bei aufgelegter teilnehmerstation einen typischen schwellwert unter- oder überschreitende   momentanamplitude    der eingespeisten   ruestromimpulse    (is) bzw.  entsprechende ströme oder   spaimungen,'die    rufstromabschaltung steuern und dass dazu zumindest einzelne der rufstromimpulse (is)  beziehungsweise damit zusammenhängende ströme oder spannungen (ti) einer verzögerungseinheit (ve) zugeleitet werden, die ihrerseits vor dem ende des betreffenden rufstromimpulses   (is),    aber erst nach den anfänglichen einschwingvorgängen dieses rufstromimpulses   (is),    eine messeinheit   (te)    steuert, und zwar die messeinheit   ( > e)    zur abtastenden messung der dann jeweils auftretenden momentanamplitude dieses rufstromimpulses (is) veranlasst, und dass a) die messeinheit   (ie)    bei messung einer momentanamplitude, die typisch für widerstandswerte zwischen den adern der teilnehmerleitung(a,  b) vor dem abheben des teilnehmers sind, die einspeiseeinheit (ee) in deren abwechselnden betriebszustand steuert und dass b) die messeinheit   (tte:)    bei messung einer   momentan-    amplitude, die typisch für widerstandswerte zwischen den adern der teilnehmerleitung (a, b) nach dem abheben des   teilnehmers    sind, die einspeiseeinheit (ee) in deren andauernden betriebszustand steuert.   2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass eine weitere erste, an die zweite ader angeschlossene stromquelle   (sir)    der einspeiseeinheit (ee) während des rufens, gesteuert von der taktimpulsphase, über die zweite ader (b) der   teilnehmerleitung    einen rufstromimpuls (is) der ersten, die rückleitung des rufstromimpulses (is) der ersten stromquelle (s1a) der ersten ader (a) über die teilnehmerstation in die weitere erste stromquelle   (alb)    unterstützenden strompolarität einspeist, dass eine   zwei    te, an die erste ader (a) angeschlossene   stromquelle    (s2a) sowie eine weitere zweite, an die zweite ader (b) angeschlossene stromquelle (s2b)   während    des rufens, gesteuert von der taktimpulspause,  einen   rufstrornimpuls    der zweiten, der ersten   strompolaritt    (is) jeweils entgegengesetzten strompolarität   (in)    einspeisen, so dass  die ersten stromquellen (s1a, sib) im abwechselnden betriebszustand erste unipolare stromimpulse (is) der ersten strompolarität und die zweiten stromquellen (s2a, s2b), in den pausen zwischen den ersten unipolaren stromimpulsen   (is),    zweite unipolare stromimpulse (ir) der zweiten strompolarität einspeisen und so dass damit dann die einspeiseeinheit (ee) bipolare rufstromimpulse einspeist, und dass im andauernden betriebszustand der einspeiseeinheit (ee), also nach dem abheben des teilnehmers, nur die ersten stromquellen (s1a,   sieb)    oder nur die zweiten stromquellen (s2a, s2b),  aber nicht die beiden übrigen stromquellen der einspeiseeinheit (ee) den schleifenstrom in die teilnehmerleitung (a, b) einspeisen.   3.verfahren nach anspruch 1 oder 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass in der verzögerungseinheit (ve) ein vom rufstromgenerator zugeleiteter, die folgefrequenz der rufstromimpulse (25 hz) festlegender taktimpuls (ti) dem ersten eingang eines verknüpfungsgliedes (vg) und der durch ein verzögerungsglied (ff) verzögerte taktimpuls (us) dem zweiten eingang des verknüpfungsgliedes (vg) zugeleitet wird, wodurch zwischen dem ende des zugeleiteten taktimpulses (ti) und dem ende des verzögerten taktimpulses (us), also kurz vor dem ende des vom taktimpuls ausgelösten rufstromimpulses (isa, isb),am verknüpfungsgliedausgang ein kurzzeitiger verknüpfungsimpuls erzeugt wird, dass der verzögerte taktimpuls (us) die einspeiseeinheit (ee) steuert und dass der verknüpfungsimpuls einem schalter (ksa, ksb) der messeinheit (me),  zur veranlassung der austastenden messung des widerstandswertes (z) zwischen den adern der teilnehmerleitung (a, b), zugeleitet wird.     4. verfahren nach anspruch 3, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der verknüpfungsimpuls (ks) über ein flipflop dem schalter (ksa, ksb) der messeinheit   (be)    zugeleitet wird.   5. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass der ausgang   (ka,    kb) der von der zu messenden momentanamplitude durchflossenen stromquelle   (sla,      sieb)    einen regeltransistor (t3, t1) enthält, der während der momentanamplitude vor dem abheben des teilnehmers am ende eines rufimpulses (isa, isb) in seinen gesättigten zustand gesteuert ist, und dass dieser gesättigte zustand der   messeinheit    (me) gemeldet wird, indem dieser regeltransistor (t3,   t1)    in seinem gesättigten zustand an die messeinheit   (ime)    ein das nichtabheben anzeigendes, über die messeinheit   (be)    die einspeiseeinheit (ee) in ihren abwechselnden zustand steuerndes rufen-fortsetzen signal (über t4,   t2 und la, lb) abgibt.   6. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die messeinheit   ( > e)    die momentanamplituden, zwar gleichzeitig aber getrennt voneinander, sowohl auf der ersten ader (a) als auch auf der zweiten ader (b) misst und dass, bei abweichung dieser   tiomentanamplituden    voneinander, die messeinheit   (fe)    je nach der höhe der gemessenen momentanamplituden ein erdschluss-signal bzw.   fremdspannungs-signal abgibt.   7. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass, im andauernden betriebszustand der einspeiseeinheit (ee), der schleifenstrom (isa, isb), durch steuerung der den schleifenstrom einspeisenden stromquelle   (sla,      sieb)    mit   den empfangs informationen, die dem teilnehmer geliefert werden sollen, mit den betreffenden empfangsinformationen moduliert wird.   8. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die einspeiseeinheit (ee) zusammen mit einer transformatorfreien 2-draht/4-draht-gabelschaltung auf einem gemeinsamen monolithischen baustein   (fig.    2) angebracht ist und dass die an die 2-drahtseite angeschlossene einspeiseeinheit (ee) ihre ströme   (is,    ir) über die 2-drahtseite (wb bzw. a',   b',    fig. 2) in die an die 2-drahtseite (a, b) angeschlossene teilnehmerleitung einspeist.    9. verfahren nach einem der vorhergehenden ansprüche, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die einspeiseeinheit (ee), zusammen mit einem d/a-wandler (codec), auf einem gemeinsamen monolithischen baustein (fig. 2) angebracht ist, und dass die an der analogseite des d/a-wandlers angeschlossene den schleifenstrom einspeisende stromquelle   (s7a,      sieb)    der einspeiseeinheit (ee)   i    deren andauernden betriebszustand mit den dekodierten   empfangsinformationen    gesteuert wird.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
