<DOC>
<DOCNO>
EP-0006670
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800109
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A47J-37/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
kitchen utensil
</TITLE>
<APPLICANT>
ramella pietro<sep>ramella, pietro<sep>ramella, pietro57, rue du centreb-5300 ciney be<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
ramella pietro  <sep>ramella, pietro<sep>ramella, pietro57, rue du centreb-5300 cineybe<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a kitchen utensil intended to present, keep hot and, if appropriate, to complete the cooking of foods, characterised in that it principally consists of a metal mass (3) bristling with spikes or teeth (16) which are also metal.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
ustensile culinaire. l'invention concerne un ustensile culinaire destiné à présenter, maintenir chaud et, le cas échéant, à parfaire la cuisson d'aliments relativement solides. l'élément principal de l'ustensile selon l'invention est constitué par une masse métallique hérissée de pointes également métalliques destinées à l'embrochage d'aliments détaillés en bouchées. ladite masse est destinée à emmagasiner une quantité de chaleur qu'elle restitue ensuite aux aliments, directement et par l'entremise desdits points. cette masse hérissée de pointes, appelée ci-après plot ou ratelier, est associée, dans une forme préférée de réalisation, à une table porteuse supportant divers récipients, le tout étant servi à table. pour une meilleure compréhension, sont décrites ci-après des réalisations pratiques faisant l'objet des figures 1 à 9 annexées, lesquelles ne présentent évidemment qu'un caractère exemplatif non limitatif. dans les dessins la figure 1 représente en vue perspective une réalisation conforme à la présente invention; la figure 2 représente une vue en plan en direction de la flèche f2 de la figure 1; la figure 3 représente une vue latérale en direc tion de la flèche f3 de la figure 2; les figures 4 et 5 représentent en vue de face deux réalisations d'un plot ou ratelier formant l'un des éléments essentiels de l'ustensile culinaire objet de la présente invention; les figures 6, 7 et 8 représentent, en vue en plan, des variantes de l'ustensile objet de l'invention; la figure 9 est semblable à la figure 1, l'usten sile culinaire étant représenté chargé. dans l'exécution selon les figures 1 à 3, l'ustensile se compose substantiellement d'une table porteuse 1, d'une potence 2 solidarisée à ladite table, d'un plot ou ratelier 3 suspendu à ladite potence, en aplomb axial d'un récipient sous-jacent 4 disposé dans un creux 5. ce récipient est destiné à recevoir un aliment généralement préparé et à former lèchefrite. ladite table porteuse présente encore un certain nombre de trous 6-7-8-9-10 destinés à recevoir des récipients, 11-12-13-14-15, pouvant contenir des condiments et des sauces de différentes natures, en corrélation avec les produits culinaires ainsi présentés d'une manière originale. le plot ou ratelier 3 est conditionné de manière à se présenter, en l'occurrence, sous la forme d'une masse tronconique dont la surface est hérissée de pointes ou dents 16, chacune de ces dents étant destinée à recevoir une portion de viande ou similaire. ledit plot ou ratelier 3 est suspendu de façon aisément amovible à la potence 2 par une channe 17 de manière à pouvoir tourner autour de son axe virtuel en vue de favoriser l'accès aux portions de viande. le pied de la potence 2 s'étend légèrement au-deld de la partie adjacente de la table porteuse, laquelle comporte, d'autre part, des pieds 18 favorisant un bon équilibre de l'ensemble de l'appareil. la table porteuse présente un nombre d'orifices ou évidements, chacun d'eux étant destiné à recevoir, respectivement à immobiliser, les récipients ad hoc. les orifices destinés à recevoir les récipients sont, de préférence, répartis d'une manière symétrique par rapport au plan médian de l'appareil, favorisant ainsi l'accès aux différents récipients
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications.   1.- ustensile culinaire destiné à présenter, maintenir chaud et, le cas échéant, à parfaire la cuisson d'aliments, caractérisé en ce qu'il est principalement constitué par une masse métallique (3) hérissée de pointes ou dents (16) également métalliques.   2.- ustensile culinaire selon la revendication 1, caractérisé en ce que ladite masse (3) est associée, de façon amovible, à un plateau ou table porteuse (1).   3.- ustensile culinaire selon la revendication 2, caractérisé en ce que la table porteuse (1) présente un certain nombre de trous ou évidements (5-6-7-8-9-10) destinés à recevoir des récipients (4-11-12-13-14-15) pouvant contenir des aliments et des sauces de différentes natures.    4.- ustensile culinaire selon la revendication 2, caractérisé en ce que le plot ou ratelier (3) est suspendu à une potence (2) solidaire dudit plateau (1), de manière à pouvoir tourner autour de son axe virtuel.   5.- ustensile culinaire selon la revendication 4, caractérisé en ce que le pied de la potence (2) s'étend   légère-    ment   au-deld    de la partie adjacente de la table porteuse (1), laquelle comporte, d'autre part, des pieds (18) favorisant le bon équilibre de l'ensemble de l'appareil.   6.- ustensile culinaire selon la revendication 3, caractérisé en ce que lesdits trous ou évidements (5-6-7-8-9-10) destinés à recevoir les récipients (4-11-12-13-14-15) sont répartis d'une manière symétrique par rapport au plan médian de l'ustensile culinaire.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
