<DOC>
<DOCNO>
EP-0014331
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800820
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
A01G-27/06 A01G-27/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pot for continuous plant watering.
</TITLE>
<APPLICANT>
peeters rudolf<sep>peeters, rudolf<sep>peeters, rudolfheideckstrasse 29 d-4150 krefeld de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
peeters rudolf<sep>peeters, rudolf<sep>peeters, rudolfheideckstrasse 29d-4150 krefeldde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
this pot (1) consists of an upper pot (3), having a water reservoir (10) at least in the lower part thereof, and if necessary also a plant pot (2) mounted above the water reservoir and an absorbent wick immersed in the water reservoir for moistening the earth (4).  in order to achieve uniform distribution of water in the earth (4), the absorbent wick is formed by a sleeve (18) which at least partially surrounds the earth (4).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
topfeinheit für die dauerbewässerung von pflanzen die erfindung betrifft eine topfeinheit für die dauerbewässerung von pflanzen, bestehend aus einem übertopf mit einem wasserreservoir zumindest in dessen unterem teil, erforderlichenfalls einem oberhalb des wasserreservoirs angeordneten pflanzentopf und einem in das wasserreservoir eintauchenden saugdocht zur befeuchtung der erde. derartige topfeinheiten machen ein tägliches giessen der pflanzen überflüssig, da der saugdocht der erde kontinuierlich wasser zuführt. die bekannten topfeinheiten dieser art weisen einen pflanzentopf aus ton oder kunststoff auf, in dem sich die erde und die pflanze befindet und der in eine.;, passenden übertopf eingesetzt ist. zumindest im unteren teil dieses übertopfes ist ein wasserreservoir angeordnet, das nach oben hin offen ist und in dem sich ein podest aus meist einer reihe von stegen für den pflanzentopf befindet, damit dieser nicht in das im wasserreservoir befindliche wasser eintaucht. pflanzentopf und ubertopf können verschieden aestaltet sein. sie können eine einheit bilden, sind jedoch meistens zweiteilig, so dass der pflanzentopf herausnehmbar ist. der ubertopf ist manchmal auch bis auf einen untersetzer, der dann allein das wasserreservoir bildet, reduziert. in manchen fällen ist er auch doppelwandig mit einer seitlichen einfüllöffnung ausgebildet, wobei der zwischen den beiden händen einqeschlossene ringraum der aufnahme von wasser dient (vgl. de-ps 713 430). damit der erde im pflanzentopf dauernd wasser zugeführt wird, ist ein saugdocht vorgesehen, der mit seinem unteren ende in das wasser im wasserreservoir eintaucht und der durch ein loch in der bodenmitte des pflanzentopfes in die erce eingeführt ist. der saugdocht besteht dabei aus einem wasseransaugenden material, das wie eine kleine pumpe wirkt. der nachteil dieser art von dauerbewässerung besteht darin, dass der saugdocht das wasser sehr ungleichmässig in der erde verteilt. da der docht sich in der mitte der erde befinaet, steht insbesondere im äusseren und oberen eereich häufig zu wenig wasser zur verfügung. eine vermehrte zufuhrung mit dem zweck, auch diese bereiche mit einer ausreichenden menge wasser zu versorgen, führt andererseits zu einer uberwässerung des mittenbereichs, was ebenfalls für die pflanzen schädlich ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, die topfeinheit der eingangs genannten art so zu gestalten, dass eine wesentlich gleichmässigere wasserverteilung in der erde erzielt wird. diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass der saugdocht als eine die erde zumindest teilweise um gebinde manschette ausgebildet ist. die manschette führt somit das wasser von aussen an die erde heran, so da± die randbereiche ausreichend mit wasser versorgt werden. aber auch der mittenbereich erhält genügend wasser, da mit der abnahme des dorthin vordringenden wassers gleichzeitig auch das zu befeuchtende erdvolumen abnimmt. insgesamt wird somit eine gleichmässige wasserverteilung über das gesamte erdvolumen erzielt, so dass sich eine optimale wasserversorgung für die pflanzen ergist. dabei sollte zweckmässigerweise die manschette bis zum oberen rand der erde hochgezogen sein. bei guter durchwurzelung des pflanzenballens, also der erde, kann dabei auf einen pflanzentopf verzichtet werden. ist die erde jedoch schlecht durchwurzelt, empfiehlt es sich, den pflanzenballen in einen pflanzentopf aus ton zu setzen, an dessen aussenseite dann die manschette anliegt. durch die kapillarwirkung des tontopf es wird dann das von der
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
-die menge des angesaugten wassers entsprechend den bedürf   nissen der eingetopften plfanze anpassen. dies kann auch von hand durch nachträgliches einschneiden der ausnehmungen 19, 20 geschehen, da sich der filz leicht schneiden lässt, oder durch hochklappen des verbleibenden randes zwischen den ausnehmungen.   die manschette 18 wirkt wie eine kleine pumpe, die das wasser an die aussenwand des aus ton bestehenden   pflanze    topfes 2 heranführt. dessen kapillarität sauat das wasser nach innen, so dass es - gleichmässig über den umfang verteilt - in die erde 4 eindringt.   besteht der pflanzentopf aus wasserundurchlässigem material, beispielsweise aus kunststoff, so kommt eine äussere ummantelung des pflanzentopfes durch eine manschette nicht infrage. in diesem fall wird der pflanzentopf von dem pflanzenballen entfernt und dieser dann in die manschette hineingesetzt.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
