<DOC>
<DOCNO>
EP-0017672
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801029
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>C08J-9/14</main> C08J-9/14 C08L-61/28 C08J-9/00 E04B-1/74 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
elastic foam based on a melamine-formaldehyde condensation product, and its use.
</TITLE>
<APPLICANT>
basf agde<sep>basf aktiengesellschaft<sep>basf aktiengesellschaft carl-bosch-strasse 3867063 ludwigshafende <sep>basf aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
mahnke harald dr<sep>weber heinz dr<sep>woerner frank peter dr<sep>mahnke, harald, dr.<sep>weber, heinz, dr.<sep>woerner, frank peter, dr.<sep>mahnke, harald, dr.osloer weg 48d-6700 ludwigshafende<sep>weber, heinz, dr.am wehrhaus 26d-6718 gruenstadt 1de<sep>woerner, frank peter, dr.am altenbach 18d-6706 wachenheimde<sep>mahnke harald drde <sep>weber heinz drde   <sep>woerner frank peter drde<sep>mahnke, harald, dr.<sep>weber, heinz, dr.<sep>woerner, frank peter, dr.<sep>mahnke, harald, dr.osloer weg 48d-6700 ludwigshafende<sep>weber, heinz, dr.am wehrhaus 26d-6718 gruenstadt 1de<sep>woerner, frank peter, dr.am altenbach 18d-6706 wachenheimde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  resilient open-celled foams based on a melamine/formaldehyde condensate which contains not less than 50% by weight of melamine and formaldehyde as condensed units and up to 50% by weight of other compounds containing amino, amide, hydroxyl or carboxyl groups and capable of forming thermosetting resins, and aldehydes which react therewith to form such resins, as co-condensed units, which foams have the following properties : a) the bulk density, measured according to din 53420, is from 4 to 80 [g. i**-1 ] ; b) the heat conductivity, measured according to din 52612, is less than 0. 06 [w. m**-1 . k**-1 ] ; c) the compressive strength, measured according to din 53577 at 60% compression, divided by the bulk density, is less than 0. 30 [n. cm**-2 /g. i**-1 ], and in determining the compressive strength at 60% compression, the foam must recover to not less than 70% of its original height ; d) the modulus of elasticity, measured by a method similar to din 53423, divided by the bulk density, is less than 0. 25 [n. mm**-2 /g. i**-1 ] ; e) the deflection on break, measured according to din 53423, is greater than 6 [mm], and f) the foams are of not more than normal flammability, when assessed according to din 4102. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
elastischer schaumstoff auf basis eines melamin/for- aldehyd-kondensationsproduktes und seine verwendung schaumstoffe werden für verschiedenartige zwecke, insbe sondere im bauwesen zur wärme- und schalldämmung einge setzt. die gebräuchlichsten schaumstoffe sind solche auf basis von thermoplastischen kunststoffen, vor allem von styrolpolymerisaten. diese haben eine hervorragende damm- wirkung und weisen gute mechanische eigenschaften auf, aufgrund des thermoplastischen charakters von polystyrol zeigen sie jedoch eine geringe wärmeformbeständigkeit, die unter 1000c liegt. darüber hinaus sind sie leicht entflammbar; eine verbesserung des brandverhaltens lässt sich nur durch zusatz von halogenhaltigen flammschutzmitteln erreichen, was jedoch wegen der beeinträchtigung der verarbeitungseigenschaften und der möglichen bildung von halogenwasserstoffen keine optimale lösung darstellt. ähnliches gilt für polyurethan-hartschäume, die zwar auch gute mechanische und dämm-eigenschaften haben, jedoch ein ungünstiges brandverhalten aufweisen und im brandfall toxische rauchgase entwickeln. auch duroplastische harn stoffharze werden zu schaumstoffen verarbeitet. diese haben den vorteil einer günstigen rohstoffbasis; sie sind jedoch sehr spröde und rissanfällig und zeigen ebenfalls ein ungünstiges brandverhalten. schaumstoffe auf basis von melamin/formaldehyd-konden sationsprodukten sind zwar schon verschiedentlich in der patentliteratur beschrieben worden, sie wurden jedoch bisher im bauwesen zur wärme- und schalldämmung noch nicht in technischem massstab eingesetzt. sie werden hergestellt durch einrühren von luft in eine wässrige melaminharzlösung, welche einen emulgator und ein härtungsmittel enthält. solche schaumstoffe, wie sie z.b. in der de-ps 870 027 be scrieben werden, haben den schwerwiegenden nachteil, @@/@@ dass sie sehr hart und spröde sind und bei der handhabung leicht brechen bzw. bröseln. nach der fr-ps 1 073 642 sollen melaminharz-schäume hergestellt werden können durch erhitzen von pulverförmigem harz unter vakuum in einer form. man erhält jedoch mit diesem verfahren keine brauchbaren elastischen schaumstoffe. in der us-ps 3 093 600 sind melaminharz-schäume beschrieben, die durch einbau von triolen, beispielsweise trimethylolpropan eine verbesserte elastizität und rissfestigkeit erhalten sollen. es zeigt sich aber, dass die elastizität und vor allem die wiedererholung beim stauchen solcher schaumstoffe ftlr viele anwendungszwecke nicht ausreicht. ausserdem verschlechtert sich beim einbau grösserer mengen an triolen das brandverhalten der schaumstoffe erheblich. in der us-ps 3 063 953 ist ein verfahren zur verbesserung der mechanischen festigkeit, elastizität und weichheit von aminoplastharz-schäumen, vorzugsweise solchen auf basis von harnstoffharzen beschrieben. mit diesem verfahren kann man bei melaminharz-schäumen, die nach dem stand der technik hergestellt wurden, die genannten eigenschaften zwar etwas, jedoch nicht entscheidend verbessern. vor allem die zugfestigkeit solcher schaumstoffe ist viel zu gering. der erfindung lag die aufgabe zugrunde, schaumstoffe auf basis von melamin/formaldehyd-kondensationsprodukten bereitzustellen, die bei der anwendung als dämmstoffe den anforderungen genügen, die in der bauindustrie an solche materialien gestellt werden. insbesondere sollen sie gute mechanische eigenschaften aufweisen, d.h., elastisch, stabil und leicht handhabbar sein. darüber hinaus sollen sie ein gutes brandverhalten zeigen, d.h., nach din 4102 mindestens normalentflammbar, vorzugsweise aber schwerentflammbar sein. gegenstand der erfindung sind demzufolge elastische schaumstoffe auf basis eines melamin/formaldehyd-kondensations- produktes, welches mindestens 50 gew.%, vorzugsweise mindestens 80 gew.% melamin und formaldehyd-einheiten einkondensiert enthält und bis zu 50, vorzugsweise bis zu 20 gew.% andere amino-, amid-, hydroxyl- oder carboxylgruppenhaltige duroplastbildner einerseits und aldehyde andererseits einkondensiert enthalten kann. sie sind durch folgende eigenschaften
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. elastische schaumstoffe auf basis eines melamin/form aldehyd-kondensationsproduktes, welches mindestens 50 gew.% melamin und formaldehyd-einheiten einkonden siert enthält, und bis zu 50 gew.% andere amino-, amid-, hydroxyl- oder carboxylgruppenhaltige duro plastbildner einerseits und aldehyde andererseits einkondensiert enthalten kann, gekennzeichnet durch folgende eigenschaften:  a) die rohdichte nach din 53 420 liegt zwischen 4 und 80 [g.1-1]   ;    b) die wärmeleitzahl nach din 52 612 ist kleiner als 0,06    fw.m1 . 0k1j ;    c) die stauchhärte nach din 53 577 bei 60 % stau chung, dividiert durch die rohdichte liegt unter 0,30 [n.cm-2/g.1-1] , wobei bei der bestimmung der stauchhärte bei 60 % stauchung eine wieder- erholung des schaumstoffs auf mindestens 70 % seiner ursprünglichen abmessung erfolgen muss; d) der elastizitätsmodul in anlehnung an din 53 423, dividiert durch die rohdichte liegt unter 0,25 [n.mm-2/g.1-1] ; e) der biegeweg beim bruch nach din 53 423 ist grösser als 6 [mm] ;  (f) sie sind nach din 4102 mindestens normalent flammbar.    2. elastischer schaumstoff nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass er bis zu 50 gew.%   zusatzstorfe,    wie faser- oder pulverförmige anorganische verstär kungsmittel oder füllstoffe, pigmente, farbstoffe,   flammschutzmittel, weichmacher,   hydrophobierungsmittel    oder mittel zur herabsetzung der brandgastoxizität oder zur förderung der verkohlung enthält.   3. verwendung der schaumstoffe nach anspruch 1 zur wärme und schalldämmung im bauwesen.   zeichn.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
