<DOC>
<DOCNO>
EP-0012706
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B01F-9/20 B01F-9/00 A61C-9/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
device for kneading dental impression compounds.
</TITLE>
<APPLICANT>
girardelli kurt dent medde<sep>kurt girardelli jun. dent. med. geraete<sep>kurt girardelli jun. dent. med. geräterobert-koch-strasse 13d-7750 konstanzde<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
giradelli kurtde<sep>giradelli, kurt<sep>giradelli, kurtrobert-koch-strasse 13d-7750 konstanzde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the device for kneading dental impression compounds comprises a mixing bowl (7).  in order to provide such a device which can be produced in a cost-effective manner and permits a simple and hygienic operation and a simple cleaning, the mixing bowl (7) is mounted rotatably and has arranged in it at least one shaft (6) which projects from a drive housing (4) or drive - articulated on a base block (1) receiving the mixing bowl (7) - and can also if appropriate be rotated counter to the direction of rotation of the mixing bowl (7).  in this case the latter should sit releasably in a cup-shaped holder (8) which is connected to a shaft end (10), which can be rotated by a drive mechanism (13), and from which holder the mixing bowl (7) can on the one hand be easily removed and on which, on the other hand, it sits securely during rotation.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
vorrichtung zum kneten dentaler abdruckmassen die erfindung betrifft eine vorrichtung zum kneten dentaler abdruckmassen mit einem mischbecher od. dgl. - gegebenenfalls aus flexiblem werkstoff. bislang werden alle in der dentalindustrie gebräuchlichen abdruckmassen von hand angerührt. hierzu wird die abdruckmasse in einen becher aus gummi oder kunststoff zusammen mit einem härter eingebracht; beide komponenten werden mit einer spachtel oder einem ähnlichen instrument etwa 30 sekunden lang vermischt. diese mischzeit wird -- in sehr ungenauer weise -- durch einfaches abzählen der zahlen von 1 bis 30 ermittelt, weshalb es meist nicht zu einer vergleichmässigung des mischgutes kommt. die durch diesen mischvorgang entstehende masse wird nochmals mit den händen geknetet, anschliessend in einen abdrucklöffel gepresst und dann dem patienten zur abnahme eines abdruckes in den mund geführt. zum einen muss es als recht unhygienisch angesehen werden, die abdruckmassen zwischen den händen zu kneten, zum anderen haftet die masse an den fingern und unter den fingernägeln, durch spritzer des härters werden die arbeitskleider der helferinnen des zahnarztes in mitleidenschaft gezogen. darüber hinaus muss nach dem arbeitsgang der mischnapf mit samt der spachtel gereinigt werden. es ist bereits vorgeschlagen worden, mechanische ab druckmassenmischer herzustellen, welche in der art einer zentrifuge arbeiten. solche maschinen sind sowohl in ihrer herstellung als auch im hinblick auf die wartung und reinigung sehr teuer. angesichts dieser gegebenheiten hat sich der erfinder das ziel gesetzt eine vorrichtung der eingangs erwähnten art zu schaffen, welche kostengünstig hergestellt werden kann, ein einfaches und hygienisches arbeiten und ein leichtes reinigen erlaubt. zur lösung dieser aufgabe führt, dass der mischbecher drehbar gelagert und in ihm wenigstens eine welle angeordnet ist, welche aus einem -- an einem den mischbecher aufnehmenden sockelkasten -- angelenkten antriebsgehäuse oder antrieb ragt und gegebenenfalls auch gegen die drehrichtung des mischbechers drehbar ist. dabei soll letzterer lösbar in einer napfartigen halterung sitzen, welche mit einem von einem antrieb drehbaren wellenstumpf verbunden ist und aus welcher der mischbecher einerseits leicht gelöst werden kann sowie anderseits während der rotation festsitzt. als besonders günstig hat es sich erwiesen, einen wegwerfbecher aus pappe zu verwenden, der ohne schwierigkeiten in die halterung eingesetzt und aus ihr entfernt werden kann. nach einem weiteren merkmal der erfindung ist der wellenstumpf und damit die halterung zur stellfläche der vorrichtung neigt, und zwar bevorzugtermassen in einem winkel von etwa 700; diese neigung des mischbechers führt dazu, dass sich das mischgut stets an die tiefste stelle des bechers verlagert, an welcher auch die knet- oder mischwelle angreift. ein besonders guter kneteffekt wird dann erreicht, wenn man die von haushaltsgeräten her bekannte anordnung zweier paralleler knetwellen verwendet, welche an ihrem freien ende schraubenlinienförmige ausformungen aufweisen, die ineinandergreifen und bevorzugtermassen gegenläufig zueinander gedreht werden. um eine art taumelbewegung der knetwelle/n im knet- oder mischbecher zu erreichen, liegt das antriebsgehäuse erfindungsgemäss in der bewegungsbahn einer von einer welle gedrehten nockenscheibe, von deren nocke das antriebsgehäuse periodisch angehoben und abgesenkt wird. während dieses hubvorganges bewegt sich entsprechend die knetwelle im becher von der einen wandungsseite zur anderen; diese taumelbewegung überlagert die beiden anderen bewegungsbahnen des mischgutes,
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 patentansprüche   1. vorrichtung zum kneten dentaler abdruckmassen mit einem mischbecher od. dgl. gegebenenfalls aus flexiblem werk stoff, dadurch gekennzeichnet, dass der mischbecher (7) drehbar gelagert und in ihm wenig stens eine welle (6) angeordnet ist, welche aus einem an einem den mischbecher aufnehmenden sockelkasten (1) an gelenkten antriebsgehäuse (4) oder antrieb ragt und ge gebenenfalls auch gegen die drehrichtung des mischbechers drehbar ist.   2. vorrichtung nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass der mischbecher (6) lösbar in einer napfartigen halte rung (8) sitzt, welche mit einem von einem antrieb (13) drehbaren wellenstumpf (10) verbunden ist.   3. vorrichtung nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass der wellenstumpf (10) zur stellfläche (9) der vorrichtung geneigt verläuft, wobei der neigungswinkel (w) zwischen stellfläche und wellenstumpf bevorzugt etwa 500 bis 800 beträgt.     4. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 3, dadurch gekennzeichnet, dass das antriebsgehäuse (4) in die bewegungsbahn einer von einer welle (18) drehbaren nockenscheibe (19) ragt und von deren nocke (20) an hebbar ist.   5. vorrichtung nach einem der ansprüche 1 bis 4, dadurch gekennzeichnet, dass die mit dem antriebsgehäuse (4) gegebenenfalls lösbar verbundene/n welle/n (6) in un terer ruhelage des antriebsgehäuses etwa parallel oder koaxial zum wellenstumpf (10) der halterung (8) ver    läuft/verlaufen,    wobei gegebenenfalls das hubmass (h) für das von der nockenscheibe (19) periodisch angeho bene antriebsgehäuse bestimmt ist vom durchmesser des die welle/n sowie gegebenenfalls an deren ende/n vor gesehene anformungen (22) umgebenden becherteiles.   6. vorrichtung nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, dass am antriebsgehäuse (4) zwei an sich bekannte knetwellen (6) mit ineinander greifenden schraubenlinienförmigen anformungen (22) angebracht sind.   7. vorrichtung nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 6, dadurch gekennzeichnet, dass die napfartige halte rung (8) in einer mulde (12) des sockelkastens (1) untergebracht ist und von letzterem nach oben wenig stens eine tragsäule (2) abragt, deren oberer fläche das antriebsgehäuse (4) in seiner ruhelage teilweise  aufliegt, wobei gegebenenfalls an der oberen fläche der tragsäule/n die nocke (20) der nockenscheibe  (19) während eines teiles von deren drehung heraus ragt.   8. vorrichtung nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass das antriebsgehäuse  (4) an der dem gegebenenfalls als wegwerfbecher aus gebildeten mischbecher (7) fernen seite der tragsäule  (2) mit dieser durch ein gelenk (3) verbunden und zu letzterem in abstand die nockenscheibe (19) angebracht ist.    9. vorrichtung nach anspruch 7 oder 8, dadurch gekenn zeichnet, dass die obere fläche der tragsäule (2) zur stellfläche (9) der vorrichtung geneigt und etwa im rechten winkel zum wellenstumpf (10) angebracht ist.   10. vorrichtung nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 9, dadurch gekennzeichnet, dass die antriebe (4, 13, 17) der welle/n (6), der halterung (8) und der nocken scheibe (19) an einen gemeinsamen schalter (14) an geschlossen sind, wobei gegebenenfalls wenigstens einer der antriebe (4;13;17) mit einer zeitsteuereinrichtung  (15) verbunden und mit dieser die mischzeit steuerbar ist.   11. vorrichtung nach wenigstens einem der ansprüche 1 bis 10, dadurch gekennzeichnet, dass beim umklappen des antriebsgehäuses (4) die welle/n (6) aus dem misch becher (7) führbar ist.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
