<DOC>
<DOCNO>
EP-0010255
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800430
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B65G-33/24 B65G-33/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
conveyor for meat, bones and the like.
</TITLE>
<APPLICANT>
schnell karl<sep>schnell, karl<sep>schnell, karlmühlstrasse 28 d-7065 winterbach de <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
schnell karl<sep>schnell, karl<sep>schnell, karlmühlstrasse 28d-7065 winterbachde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
the housing (1) of the conveyor consists of a housing part (3), which is shaped like the arc of a circle in cross-section, surrounds the lower half of the conveyor screw (2) concentrically, and which is adjoined on the one side by a tangential, straight channel wall (4) and on the other side by a channel wall (5) parallel thereto.  the latter is connected to the housing part (3) with the intermediate connection of a front surface (13).  in addition, a housing surface (9) which is likewise shaped in the arc of a circle in cross-section and runs in the extension of the housing part (3) can also be connected between the front surface (13) and the lower half-shell (3).  this gives rise to a stripping wedge (14).  the front surface (13) forms with an envelope of the conveyor screw (2) an obtuse angle (18) which prevents bone fractions from becoming clamped between the passages of the conveyor screw (2) and the associated channel wall (5).  insofar as the conveyor screw (2) rotates mainly in one direction, the housing (1) has only one front surface (13), and in particular on the inlet side (12).  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fördervorrichtung für fleisch, knochen u. dgl. die erfindung bezieht sich auf eine fördervorrichtung für fleisch, knochen u. dgl., mit einer förderschnecke und einem diese von unten her umfassenden, rinnenartigen gehäuse, an dessen im querschnitt kreisbogenförmigen gehäuseteil sich beidseits eine rinnenwandung anschliesst. fördervorrichtungen dieser art sind an sich bereits bekannt, und sie werden in vielen industriezweigen, namentlich in der fleischverarbeitenden industrie, in den verschiedensten grössen und ausführungen verwendet. insbesondere dienen sie zum transport des zu verarbeitenden gutes von einer station zur nächsten. bei der fleischverarbeitung lässt es sich nicht vermeiden, dass dem zu fördernden fleisch gelegentlich auch knochensplitter beigemengt sind. letztere findet man natürlich auch, wenn die fördervorrichtung knochen transportieren soll. bei der vorbekannten fördervorrichtung umschliesst der im querschnitt kreisbogenförmige gehäuseteil die förderschnecke entlang einem winkel von 1800. die rinnenwandungen verlaufen parallel zueinander, wobei ihr seitenabstand dem durchmesser des im querschnitt kreisbogenförmigen gehäuseteils entspricht. dadurch verlaufen diese rinnenwandungen in spitzem winkel zu den schneckengängen. wenn nun ein knochensplitter-in--diesen engen spaltraum zwischen der einlaufseitigen rinnenwandung und einem schneckengang gelangt, so besteht die gefahr, dass in die förderschnecke in diesen sich verengenden spaltraum hineinzieht, und das kann zum blockieren der förderschnecke führen. abgesehen von der unterbrechung des fördervorgangs können beschädigungen der fördervorrichtung und/oder ihres antriebs eintreten. die aufgabe der erfindung besteht infolgedessln darin, eine fördervorrichtung der eingangs genannten art zu schaffen, bei welcher ein derartiges blockieren durch knochensplitter u. dgl. vermieden oder zumindest unwahrscheinlicher wird. zur lösung dieser aufgabe wird eine fördervorrichtung gemäss dem oberbegriff des anspruchs 1 vorgeschlagen, die erfindungsgemäss entsprechend dem kennzeichnenden teil des ersten anspruchs ausgebildet ist. die absatzartige brustfläche verläuft in radialer oder etwa radialer richtung zu einem die förderschnecke umhüllenden gedachten zylinder. sie schliesst mit den gängen der förderschntcke bzw. einer gedachten tangentialfläche zur förderschnecke im bereich des inneren endes der brustfläche einen im vergleich zum bekannten stand der technik wesentlich grösseren, insbesondere stumpfen winkel ein. infolgedessen ist die gefahr des einklemmens von knochensplittern zwischen die schneckengänge und die brustfläche, die gleichermassen das untere ende der betreffenden rinnenwandung darstellt, eliminiert oder zumindest erheblich vermindert. ihre breite, in radialer bzw. etwa radialer richtung zur förderschnecke gesehen, ist so zu wählen, dass die grössten üblicherweise vorkommenden knochensplitter bequem platz finden. aufgrund der erschütterungen, die beim betrieb derartiger vorrichtungen unvermeidlich sind, wird der knochensplitter in förderrichtung oder aufgrund der schl-erkraft bei entsprechender neigung der fördervorrichtung entgegen der förderrichtung bewegt, und er fällt dann zwischen zwei schneckengängen in den im querschnitt kreisbogenförmigen gehäuseteil, wo er dann zusammen mit dem fleisch oder einem evtl. anderen transportgut mitgenommen wird. bei einer fördervorrichtung mit einer lediglich in einer richtung drehenden förderschnecke wird in weiterbildung der erfindung vorgeschlagen, dass sich die brustfläche an der einlaufseite des gehäuses befindet. an der aus auf seite der förderschnecke ist ein verklemmen der knochensplitter nicht zu befürchten, weil sie dort von der schnecke stets hochgerissen werden und dann zwischen die schneckengänge zurückfallen. unter der "einlaufseite" wird die längsseite des gehäuses verstanden, an welcher die schneckengänge, von oben kommend, eintauchen. sie ist nicht zu verwechseln mit dem einlass der fördervorrichtung, an
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
    anspriiche      1. fördervorrichtung für fleisch, knochen u. dgl., mit einer förderschnecke und einem diese von unten her umfassenden, rinnenartigen gehäuse, an dessen im querschnitt kreisbogenförmigen gehäuseteil sich beidseits eine rinnenwandung anschliesst, dadurch gekennzeichnet, dass wenigstens eine der rinnenwandungen (4, 5) über eine absatzartige brustfläche (13) mit dem im querschnitt kreisbogenförmigen gehäuseteil (3) verbunden ist.   2. fördervorrichtung nach anspruch 1, mit einer lediglich in einer richtung drehenden förderschnecke, dadurch gekennzeichnet, dass sich die brustfläche (13) an der einlaufseite (12) des gehäuses (1) befindet.   3. fördervorrichtung nach anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, dass die brustfläche (13) gegen die förderschnecke (2) hin geneigt verläuft.   4. fördervorrichtung nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der im querschnitt kreisbogenförmige gehäuseteil (3) die förderschnecke (2) an seiner bzw. jeder der brustfläche (13) zugekehrten seite über die horizontale (8) hinaus umschliesst.      5. fördervorrichtung nach anspruch 4, dadurch gekennzeichnet, dass sich das oberhalb der horizontalen (8) gelegene, im querschnitt kreisbogenförmige teilstück (9) des gehäuses (1) über einen winkel von ca. 300 bis 600 erstreckt.   6. fördervorrichtung nach einem oder mehreren der vorhergehenden ansprüche dadurch gekennzeichnet, dass eine gedachte verlängerung der brustfläche (13) oberhalb der geometrischen achse (15) der förderschnecke (2) gelegen ist.   7. fördervorrichtung nach anspruch 5 und 6, dadurch gekennzeichnet, dass die brustfläche (13) und das im querschnitt kreisbogenförmige, oberhalb der horizontalen (8) gelegene teilstück (9) des gehäuses   (1)    einen winkel von etwa 900 einschliessen.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
