<DOC>
<DOCNO>
EP-0011195
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800528
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>B61D-39/00</main> B61D-39/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
car or container, particularly a railway goods wagon.
</TITLE>
<APPLICANT>
duewag agde<sep>duewag aktiengesellschaft  <sep>duewag aktiengesellschaftduisburger strasse 145d-47829 krefeldde<sep>veb waggonbau nieskystrasse der befreiung 18-20dd-8920 nieskydd<sep>duewag aktiengesellschaft<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
atzorn heinz<sep>frederich fritz dr<sep>lohmann heinz<sep>atzorn, heinz<sep>frederich, fritz, dr.<sep>lohmann, heinz<sep>atzorn, heinzoelhausenweg 31d-4150 krefeld 1de<sep>frederich, fritz, dr.brandenburger strasse 18d-4150 krefeld 1de<sep>lohmann, heinznikolausweg 6d-4150 krefeld 11de<sep>atzorn, heinz<sep>frederich, fritz, dr.<sep>lohmann, heinz<sep>atzorn, heinzoelhausenweg 31 d-4150 krefeld 1 de  <sep>frederich, fritz, dr.brandenburger strasse 18d-4150 krefeld 1de<sep>lohmann, heinznikolausweg 6d-4150 krefeld 11de<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  car or container, particularly a railway goods wagon, with a roof and side walls in each case containing at least two movable wall parts (1) which are disposed in the closed position in a common plane, and are supported so as to be pivotable by means of an operating device, e. g.  rotatably mounted guides, in a displacement plane lying in front of the common plane and so as to be displaceable in this displacement plane in the longitudinal direction of the car or container, the wall parts (1) being connected to roof sections (2) forming the car or container roof as a unit and extending in each case along a wall part (1), the roof sections (2) in the wall parts (1) located in the displacement plane having a position allowing longitudinal displacement, characterized in that the roof sections (2) of each pair of wall parts lying opposite in the transverse direction in the car or container are provided at a central roof board (2a) separated from the wall parts (1), the roof board (2a) being coupled at its longitudinal sides facing the lateral wall parts (1) in each case to the corresponding wall part (1) by means in each case of at least one connecting element (3) allowing a lifting movement for the roof board (2a) and pivoting movements for the wall parts (1). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
fahrzeug oder behälter, insbesondere eisenbahngüterwagen die erfindung betrifft ein fallrzeug oder einen behälter, insbesondere eisenbahngüterwagen mit einem dach und jeweils mindestens zwei bewegliche wandteile enthaltenden seitenwänden, deren wandteile in schliessstellung in einer gemeinsamen ebene angeordnet, mittels einer betätigungseinrichtung, z. bb drellbar gelagerter führungen, in eine vor der gemeinsamen ebene liegende verschiebeebene schwenkbar und in dieser ebene in fahrzeug- oder behälterlängsrichtung verschiebbar gehalten sind. den ausgangspunkt füi- die erfindung bilden güterwagen oder behälter (container) mit schiebewänden, wie sie bei spielsweise durch die de-ps 16 05 032 bekannt sind. bei derartigen wänden werden die wandteile vor ihrem längs verschieben in eine or der schliessebene liegende verschiebeebene geschwenkt, so dass ein leichtes öffnen auch dann gewährleistet ist, wenn sich das ladegut, zumeist stückgut, bei der fa]lrt versetzt hat, nachteilig ist allerdings das feste dacji dieser wagen oder behalter, das einem be- und entladen durch einen ra entgegensteht. zum stand der technik gehören ferner solche güterwagen, bei denen die ladefläche durch portalartig ausgebildete und @eleskopartig ineinandersehjeba@re i@a@h@@ abgedeck@ ist. diese güterwagen, deren ladefläche für einen he@ @@ men zugang von den seiten und von oben abschnittsweise freigelegt werden kann, dienen vorwiegen@ dem transport von schwerem ladegut (z.b. grosse blechrallen), das auf der ladefläche fesigelegt wird. für die beförderung von stückgut sind diese wagen weniger geeignet, weil bei einem ladegutversatz ein öffnen der hauben erschwert sein kann. weiter besteht der nachteil, dass im hinblick auf das verschieben auch der kleinsten haube der gesamte laderaum entsprechend den abmessungen dieser haube eingeschrankt ist. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, das fahrzeug oder den behälter der gattungsgeinässen art unter beseiti- gung der aufgezeigten nachteile zu verbessern, bei dein also insbesondere ein möglichst grosser laderaum und ein bequemer, auch bei ladegutversatz erzielbarer zugang von den seiten und von obeii geschaffen werden sollen diese aufgabe wird erfindungsgemäss dadurch gelöst, dass die wandteile mit insgesamt das fahrzeug. oder behälter- dach bildenden, sich jeweils in länge eines wandteiles erstreckenden dachabschnitten verbunden sind, die bei in verschiebeebene befindlichen wandteilen eine das längs- verschieben zulassende lage aufweisen nach einer ausführungsform der erfindung ist vorgesehen, dass jeder dachabschnitt von einer einteiligen dachschale gebildet ist, die ao ihren längs seiten jeweils eine gelenkige, im sinne von hubbewegungen für diese schale und schwenkbewegungen für die beiden in fahrzeug- oder behälterquerrichtung gegenüberliegenden wandteile gestaltete verbindung mit diesen wandteilen aufweist zum offnen des so gestalteten fahrzeuges oder behälters werden die gegenüberliegenden wandteile zusammen mit der zugehöri goi dachschale huber das oder die weiteren in schliess- stellung befindlichen wandteilpaare mit dachschalen geschoben. eine besonders einfache, funktions- und fertigungsmässig günstige verbindung zwischen der dachschale und den wandteilen besteht gemäss einer nächsten ausgestaltung der erfindung darin, dass die gelenkige verbindung einen von der betätigungseinrichtung beaufschlagten, sich in länge der dachschale und des wandteiles erstreckenden schwenkkörper enthält, der an einer längsseite mit der dachschale und an der anderen längsseite mit dem wandteil verbunden ist. im hinblick auf eine festigkeitsmässig vorteilhafte, insbesondere torsionssteife ausbildung des schwenkkörpers sieht ein weiteres erfindungsmerkmal vor, dass der schwenk- körper aus einem hohlprofil mit darin befindlichen aussteifungen besteht. um
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche:   1. fahrzeug oder behälter, insbesodere eisenbahngüterwagen, mit einem dach und jeweils mindestens zwei bewegliche wandteile enthaltenden seitenwänden, deren wandteil in schliessstellung in einer gemeinsamen ebene angeordnet, mittels einer betätigungseinrichtung, z.b.   drehbar gelagerter führungs, in eine vor der gemeinsamen ebene liegende verschiebechene schwenkbar und in dieser ebene in fahrzeug- oder behälterlängsrichtung verschiebbar gehalten sind, dadurch gekennzeichnet, dass die wandteile (1) mit insgesamt das fahrzeug- oder behälterdach bildenden, sich jeweils in länge eines wandteiles (1) erstreckenden dachabschnitten (2) verbunden sind, die bei in verschiebeebene befindlichen wandteilen (1) eine das längsverschieben zulassende lage aufweisen.   2. fahrzeug oder behälter nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass jeder dachbschnitt (2) von einer einteiligen dachschale (2a) gebildet ist, die an ihren längsseiten jeweils eine gelenkige, im sinne von hubbewegungen für diese schale (2a) und schwenkbewegungen für die beiden in fahrzeug- oder bahälterquerrichtung gegen überliegenden wandteile (1) gestaltete verbindung mit diese wandteilen (1) aufweist.   3. fahrzeug oder behälter nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die gelenkige verbindung einen von der betätigungseinrichtung beaufschlagten, sich in länge der dachschale (2a) und des wandteiles (1) erstreckenden schwenkkörper (3) enthält, der an einer längsseite mit der dachschale (2a) und an der anderen längsseite mit dem wandteil (1) verbunden ist.   4. fahrzeug oder behälter nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass der schwenkkörper (3) aus einem hohl  profil mit darin befindlichen aussteilungen (3b) beste 5. fahrzeug oder behälter nach anspruch 3 oder 4, dadurch gekennzeichnet, dass die dachschale (2a) und der wamdteil (1) mit leistenförmigen ansätzen (2b bzw. 1a) versehen sind, die jeweils mit entsprechenden ansätzen (3a) des schwenkkörpers (3) im sinne einer labyrinthdichtung zusammenwirken.   6. fahrzeug   oder    behälter   nach    einem der anspruche   5    bis   -5,      dadurch    gekennzeichnet, dass die   bachsehale    (2a)   und    die   wandteile      (1)    im bereich der schwenkkorper   (5)    angeordnete flansche (2c bzw. 1b) aufweisen, die in angehobener lage der dachschale (2a) und ausgeschwenkter stellung der   wandteile    (1) gegen die   jeweiligen    schwenk- körper (3) abgestützt sind.   7.   fahrzeug    oder behälter nach anspruch i, dadurch gekennzeichnet, dass   jeder    dachabschnitt   (2)      ans    an den in fahrzeug- oder behälterquerrichtung gegenüberliegenden wandteilen (1) angeformten   liälften    (2d)   besteht,    die in geschlossener stellung in längsmitte zusammentreffen.    8. fahrzeug oder behälter   nach      anspruch    7,   dadurch    gekennzeichnet, dass die hälften (2d)   jeweils    einen in längsrichtung angeordneten vertikalen steg (2e)   aufwe i-    sen, von   denen    jeder von einem an den enden eines sprcizhebels (4) gelargeten rollenpaar (4a) umgriffen wird.   9. fahrzeug oder behälter nach einem der ansprüche 1 - 8, dadurch gekennzeichnet, dass die dachabschnitte (2) von den wandteilen (1) ausgehend nach oben hin geneigt und im weiteren in richtung auf die fahrzeug- oder behälterlängsmitte mit horizontalen bereichen ausgebildet sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
