<DOC>
<DOCNO>
EP-0012070
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800611
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H04R-1/42 G10K-11/00 H04R-23/00 <main>G10K-11/08</main> G10K-11/08 H04R-1/00 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
pneumatic speaker with constant fluid flow.
</TITLE>
<APPLICANT>
bertin & ciefr<sep>bertin & cie<sep>bertin & ciezone industrielle boíte postale 3f-78373 plaisir cédexfr<sep>bertin & cie<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
duthion louis<sep>facon pierre jean alphonse<sep>julia jean francois louis<sep>pavlin cyrille francois <sep>souquet jacques<sep>duthion, louis  <sep>facon, pierre jean alphonse<sep>julia, jean francois louis<sep>pavlin, cyrille francois<sep>souquet, jacques<sep>duthion, louis26, rue boileauf-75016 parisfr<sep>facon, pierre jean alphonse12, rue du chemin vertf-78610 le perray en yvelinesfr<sep>julia, jean françois louis8, rue st-gobainf-93800 epinay sur seinefr<sep>pavlin, cyrille françoischemin de la maladrerief-78790 rosay par septeuilfr<sep>souquet, jacques3, square des feuillantesparly ii f-78150 le chesnayfr<sep>duthion, louis<sep>facon, pierre jean alphonse<sep>julia, jean francois louis<sep>pavlin, cyrille francois<sep>souquet, jacques <sep>duthion, louis26, rue boileauf-75016 paris fr   <sep>facon, pierre jean alphonse12, rue du chemin vertf-78610 le perray en yvelinesfr<sep>julia, jean françois louis8, rue st-gobainf-93800 epinay sur seinefr<sep>pavlin, cyrille françoischemin de la maladrerief-78790 rosay par septeuilfr<sep>souquet, jacques3, square des feuillantesparly ii f-78150 le chesnayfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  pneumatic loudspeaker with continuous pressure fluid flow through a pneumatic circuit extending from a fluid inlet to a fluid outlet via an intermediate annular throat at the level of which modulated flow fluctuations about a mean value are caused by axial displacements of an annular flow modulator member controlled by an electromagnetic transducer monitored by a phonic signal, characterised in that the pneumatic circuit (2) on the one hand and the electromagnetic transducer (3) on the other hand are separated from each other over their whole respective extension by means of a transverse partitioning wall (1) perpendicular to the displacement axis (x-x) in the annular throat (8) of the annular member (9) which is an obstacle protruding from said transverse wall (1) and longitudinally movable across said annular throat (8), and in that the pressure fluid providing from the fluid inlet (13) of the pneumatic circuit (2) arrives in this annular throat (8) tangentially with respect to the transverse wall (1), that is to say perpendicularly with respect to said longitudinally movable obstacle (9). 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé d'amplification acoustique fluide et hautparleur pneumatique de mise en oeuvre de ce procédé la présente invention concerne un procédé d'amplification acoustique fluide d'un signal quelconque mais en particulier d'un message parlé ainsi que des amplificateurs acoustiques fluiaes mettant en oeuvre ledit procédé. le principe d'amplification acoustique (fluide) d'un signal quelconque par un jet de puissance est bien connu en soi et il est exploité essentiellement par deux techniques très différentes0 l'une consiste à utiliser un jet à débit constant:c'est en particulier le procédé divulgué dans le brevet français 1.531 o690 utilisant le principe de déviation de jet ; dans l'autre technique le débit de puissance du jet est variable : c'est le cas des sirènes classiques où on module la section de passage d'un écoulement de fluide à l'aide d'un organe d'adaptation, cette variation de débit étant réalisée généralement d'une manière discontinue entre une valeur maximale et une valeur minimale. si ces deux techuques ont conduit jusqu'à présent à des résultats comparables quant au niveau de la puissance acoustique délivrée (égale ou supérieure à 20000 watts), leurs performances sont très différentes quant à leur plage de fonctionnement en fréquence dans le cas des sirènes classiques la limite supérieure de cette plage n'atteint pas 500 hz, cette limitation étant inhérente au mode de modulation du débit de fluide qui présente une grande inertie et engendre un bruit de fond important. de tels systèmes appliquant la technique décrite ci-dessus ne peuvent convenir pour la réalisation d'un haut-parleur pneumatique car celle-ci exige que - d'une part la plage de fonctionnement en fréquence couvre le spectre de la parole c'est-à-dire l'intervalle 300 - 3000hz; - d'autre part le rapport signal/bruit, qui traduit ici la clarté ou l'intelligibilité du signal transmis, ne doit pas être inférieur à 10 db pour toute la plage de fonctionnement ci-dessus. la présente invention consiste d'une part dans la généralisation du procédé de production d'ondes acoustiques, tel que divulgué dans le brevet ci-dessus, à la transmission de messages complexes et en particulier vocaux et d'autre part dans la réalisation des générateurs de bruit mettant en oeuvre ledit procédé. les générateurs acoustiques tels que décrits dans le brevet français 1o531.690 présentent l'avantage d'obtenir une modulation complète d'un jet avec un très faible déplacement de l'organe mobile déviateur,donc une faible inertie. l'utilisation de tels générateurs comme hautparleurs est rendue possible par l'incorporation d'un circuit électronique de transmission et/ou d'amplification alimentant la bobine du transducteur à partir de signaux provenant d'un microphone ou bien d'une mémoire d' informations c suivant une première forme de réalisation de l'inven tion,l'amplification de tels signaux est réalisée par une channe à 'xn" étages : le premier étage étant constitué par l'interaction de l'élément mobile d'un transducteur sur un écoulement de fluide sous pression, les étages suivants successifs étant constitués par des amplificateurs fluides classiques fonctionnant indifféremment à déviation de jet ou à striction par jet, pour l'obtention de puissances très importantes et afin d'obtenir un ensemble compact, la génération de gaz comprimés est de préférence obtenue
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 revendications de brevet 1. procédé d'amplification acoustique fluide résultant de l'interaction d'un écoulement de fluide sous pression et d'un obstacle mobile commandé par un transducteur, lequel est alimenté à partir d'un circuit électrique piloté par le signal d'entrée issu d'un microphone ou d'une mémoire d'informations, caractérisé en ce que le circuit pneumatique dans lequel s'écoule le fluide sous pression comporte un col sonique dans le plan duquel s'effectue le mouvement de l'obstacle provoquant ainsi des fluctuations de débit autour d'un débit moyen déterminé par la position au repos, en l'absence de signal, de l'obstacle à l'intérieur du circuit pneumatique.      2e    procédé d'amplification acoustique fluide selon la revendication 1, caractérisé en ce que l'amplification pneumatique résulte de l'action simultanée d'un même signal d'entrée sur des écoulements de fluide sous pression dérivés d'une même source génératrice du type turboréacteur.   3. haut-parleur pneumatique de mise en oeuvre du procédé selon la revendication 1 ou 2, caractérisé en ce que le circuit pneumatique et le transducteur sont séparés par une paroi, le transducteur commandant un obstacle annulaire mobile qui fait saillie à partir de cette paroi dans le plan du col annulaire du circuit pneumatique, l'écoulement d'air s'effectuant tangentiellement à cette paroi et radialement par rapport à l'obstacle.   4. haut-parleur pneumatique selon la revendication 3, caractérisé en ce que l'obstacle annulaire de modulation de la section de passage de l'écoulement de fluide  sous pression est constitué par la partie supérieure de la bobine du transducteur.      se    haut-parleur pneumatique selon la revendication 3 ou 4, caractérisé en ce que la bobine est reliée à la structure rigide par une liaison continue de type membrane élastique, réalisée par un joint annulaire en élastomère0   60    haut-parleur pneumatique selon la revendication 5, caractérisé en ce que ladite liaison élastique est réalisée par deux joints annulaires en élastomère disposés dans le même plan à l'intérieur et à   l'exté-    rieur de ladite bobine.   70 haut-parleur pneumatique selon   l'une    quelconque des revendications 3 à 6, caractérisé en ce que la paroi de séparation entre le circuit pneumatique et le transducteur, comporte des orifices qui laissent passer un écoulement d'air frais induit par l'écoulement de fluide moteur à la surface de ladite paroi, de telle sorte qu'un refroidissement efficace de la bobine soit assuré naturellement, permettant ainsi l'utilisation de gaz chauds comme fluide moteur0   80    haut-parleur pneumatique selon l'une quelconque des revendications 3 à 7, caractérisé en ce que le circuit pneumatique et le transducteur sont deux systèmes de révolution intégrés dans un ensemble compact admettant le même axe de révolution, 9.  haut-parleur pneumatique selon les revendications 4 et 5, caractérisé en ce que l'alimentation du bobinage supporté par la bobine est assurée par des lamelles conductrices noyées d'une part dans le joint en élastomère et d'autre part dans la bobine.     10. haut-parleur pneumatique selon la revendication 9, caractérisé en ce que la liaison entre le bobinage et les lamelles est réalisée par des soudures pratiquées sur les spires du bobinage intégrées dans la structure de la bobine, de sorte que les contraintes exercées sur la soudure sont réduites au minimum et que l'isolement électrique de la bobine est maintenu quelle que soit l'amplitude de son déplacement0  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
