<DOC>
<DOCNO>
EP-0015534
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H04N-1/44</main> H04N-1/44 H04L-9/00 H04L-9/12 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
system for ciphered transmission of data.
</TITLE>
<APPLICANT>
siemens agde<sep>siemens aktiengesellschaft berlin und munchen<sep>siemens aktiengesellschaftwittelsbacherplatz 280333 münchende<sep>siemens aktiengesellschaft <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
rauch walter dipl-ing<sep>rauch, walter, dipl.-ing.<sep>rauch, walter, dipl.-ing.ammerseestrasse 155d-8021 neuriedde<sep>rauch, walter, dipl.-ing.<sep>rauch, walter, dipl.-ing.ammerseestrasse 155d-8021 neuriedde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  process for the coded transmission of data, wherein a plurality of code preambles are transmitted, wherein during the transmission of the code preambles (pr1, pr2) the pulse repetition frequency of a clock pulse generator (tge) is adjusted at the receiving end, and wherein following the reception of the code preambles the receiving end code computer (sre) is set and the adjustment of the receiving end clock pulse generator is blocked until the next code preamble, characterised in that for the synchronising of a facsimile data transmission the first code preamble to be transmitted (pr1) consists of a larger number of bits than the subsequently transmitted code preambles (pr2), that following each of the code preambles (pr1, pr2) a sequence of facsimile data is transmitted, the duration of which is long in comparison to the duration of the previously transmitted code preambles (pr1, pr2) and that facsimile devices (faxs, faxe) connected at the transmitting end and at the receiving end are in operation even during the transmission of the code preambles (pr1, pr2) so that the code preambles (pr1, pr2) are transmitted in place of the corresponding facsimile data. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
verfahren. zur verschltisselten übertragung von faksimile-daten die 3erfindung bezieht sich auf ein verfahren zur ver schlusselten ubertragung von faksimile-daten, wonach eine schlüsselpräambel. übertragen wird und taktgeneratoren der sendeseite und der empfangsseite synchronisiert werden. bei der verschlüsselten faksimile-ubertragung müssen bekanntlich die schlüsselrechner auf der sendeseite und auf der eznpfangsseite bitgenau synchron arbeiten. bei einer verschiebung auf der empfangsseite um ein bit gegenüber der sendeseite wird bereits ein ordnungsgemässes entschlüs- sein des bitstromes verhindert. die faksimile-ubertragung ohne verschlüsselung ist verhältnismässig störunempfindlich. damit die verschlüsselung die übertragungseigenschaften möglichst wenig beeinflusst, muss der synchronismus weitgehend unabhängig von längeren störungen aufrechterhalten werden0 dies gilt sowohl für die ubertragung auf leitungen als auch auf funkstrecken. es ist bereits bekannt, dass sich die empfangende daten übertragungseinrichtung und das zugehörige empfangsseitige schlüsselgerät auf die taktfrequenz des empfangenen bitstromes einstellen. auf diese weise wird die taktfolgefrequenz des empfangsseitigen taktgebers nachgeregelt und der synchronismus wird automatisch laufend kon trölliert. bei der übertragung über leitungen kann mit verhältnismässig geringem aufwand bei einer taktgeber genauigkeit von 10 4 und mit grosser sicherheit der syn- chronismus aufrechterhalten werden. die gründe hierfür sind: a. die störungen sind verhältnismässig kurz in der grossen- ordnung von-einigen millisekunden. b. innerhalb eines längeren zeitraumes sind die anzahlen der-störungen und der-übertragenen bits selten in der gleichen grössenordnung. c. verschiebungen auf grund von zeitlichen anderungen der signallaufzeiten sind auszuschliessen. bei der übertragung über normale funkstrecken sind die voraussetzungen a, b und c meist nicht erfüllt. insbeson-dere müssen bei funkstrecken ruftöne von störsendern berücksichtigt werden-, die einen empfänger leicht aus dem synchronismus bringen. die beschriebene und bekannte art der synchronisierung ist daher bei der übertragung auf funkstrecken praktisch nur auf guten, wenig gestörten funkstrecken zur verschlüsselten faksimile-übertragung anwendbar. der erfindung liegt die aufgabe zugrunde, ein verfahren zur synchronisierung der sende- und empfangseinrichtungen bei der verschlüsselten übertragung von faksimile-daten anzugeben, das sich auch bei stark gestörten ubertragungs- strecken, insbesondere bei stark gestörten funkstrecken bewährt. die der erfindung zugrunde liegende aufgabe wird gelost durch die folgenden verfahrensschritte: a. nach empfang der schlüsselpräambel wird die synchronisierung abgeschaltet, so dass der taktgenerator der empfangsseite frei läuft. b. nach abschaltung der synchronisierung wird eine folge verschlüsselter faksimile-daten übertragen. falls die übertragung der faksimile-daten längere zeit durchgeführt werden soll und ein aussertrittfallen der freilaufenden taktgeneratoren zu befürchten ist, dann ist es zweckmässig-, dass mehrere schlüsselpräambeln übertragen werden, dass nach jeder schlüsselpräambel je eine folge der faksimile-daten übertragen wird, dass während dem empfang der schliisselpräambeln die -impulsfolgefrequenz deg taktgenerators der empfangsseite nachgeregelt wird und dass während dem empfang der faksimile-daten die impulsfolgefrequenz des taktgenerators der empfangsseite nicht nachgeregelt wird. um die übertragung der faksimile-daten möglichst wenig durch synchronisiermassnahmen zu stören, ist es zweckmässig, dass die zuerst übertragene schlüsselpräambel aus einer grösseren anzahl von bits besteht als die danach ubertragenen schlüsselpräambeln, dass die dauer der schlüsselpräambeln je kurz ist im vergleich zur dauer der danach ubertra- genen faksimile-daten und dass die faksimile-geräte der sendeseite und der empfangsseite auch während der über- tragung der schlsselpräambeln in betrieb sind. um ein gezieltes stören der faksimile-datenübertragung zu erschweren, ist es zweckmässig, dass
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
patentansprüche 1. verfahren zur verschlüsselten übertragung von faksimile-daten, wonach eine schlüsselpräambel übertragen wird und die taktgeneratoren der sendeseite und der empfangsseite synchronisiert werden, g e k e n n z e i c h n e t   ,    d u r c h die folgenden verfahrensschritte: a. nach empfang der schlüsselpräambel (pri) wird die synchronisierung abgeschaltet, so dass der taktgenerator   (tge)    der empfangsseite frei läuft.   b. nach abschaltung der synchronisierung wird eine folge verschlüsselter faksimile-daten (d1) übertragen.   (fig.    1 und 2) 2. verfahren nach anspruch 1, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass mehrere schlüsselpräambeln (pr1,pr2) übertragen werden, dass nach jeder schlüsselpräambel je eine folge der faksimile-daten (d1,d2) übertragen wird, dass während dem empfang der schlüssel   präambeln      (pr7,pr2)    die impulsfolgefrequenz des taktgenerators   (tge)    der empfangsseite nachgeregelt wird und dass während dem empfang der faksimile-daten   (di,d2)    die impulsfolgefrequenz des taktgenerators-(tge) der empfangsseite nicht nachgeregelt wird.   (fig.    1 und 2) 3. verfahren nach anspruch 1   und2,    d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t , dass die- zuerst übertragene schlüsselpräambel   (pr1)    aus einer grösseren anzahl von bits besteht als die danach übertragenen schlüsselpräambeln (pr2), dass die dauer der   schlüsselpräambeln      (pr1,pr2)    je kurz ist im vergleich zur-dauer der danach übertragenen faksimile-daten und dass die faksimile-geräte   (fass,      faxe)    der sendeseite und der empfangsseite auch   wähend     der übertragung der schlüsselpräambeln in betrieb sind (fig. 1 und 2).   4. verfahren nach anspruch 2, d a d u r c h g e k e n n z e i c h n e t   ,    dass die dauer der verschlüsselten faksimile-daten in quasi zufälliger weise unterschiedlich ist. (fig. 2) 5. verfahren nach anspruch 1 und 2, g e k e n n z e i c h n   et    d u r c h die folgenden verfahrensschritte:   a.    auf der sendeseite wird ein anfangszählerstand eines sendeseitigen zählers (zs) eingestellt und nach dem letzten   3t    (bs1) der   schlüsselpräambei    (pr1) wird der sendeseitige zähler (zs) gestartet.   b. auf der sendeseite wird ein sendeseitiger schlüsselrechner (srs) eingestellt und nach dem   letzten    bit   (bs1)    der schlüsselpräambel   (pr1)    wird der sendeseitige schlüsselrechner   (srs)    gestartet.   c. nach dem letzten bit   (bs1)    der schlüsselpräambel   (pr1)    wird die folge der verschlüsselten   faksimile-daten (di)    gesendet bis der sendeseitige zahler (zs) einen ersten endzahlerstand   (sts1)    erreicht, bei dem der sendeseitige schlüsselrechner (srs) definiert angehalten wird; danach wird die zweite schlüsselpräambel (pr2) gesendet.   d. auf der sendeseite wird der anfangszählerstand des sendeseitigen zählers (zs) eingestellt und nach dem letzten bit   (bs2)    der zweiten schlüsselpräambel (pr2) wird der sendeseitige zähler (zs) gestartet.     e. auf der sendeseite wird der sendeseitige schlüsselrechner   (srs)    eingestellt und nach dem letzten bit   (bs2)    der zweiten schlüsselpräambel (pr2) wird der sendeseitige schlüsselrechner   (srs)    gestartet.   f. nach dem letzten bit   (bs2)    der zweiten schlüsselpräambel (pr2) wird die zweite folge der verschlüsselten faksimile-daten (d2) gesendet bis der sendeseitige zähler (zs) einen zweiten   endzählerstand    erreicht, bei dem der sendeseitige schlüsselrechner (srs) definiert angehalten wird.   g. auf der empfangsseite wird ein anfangszählerstand eines empfangsseitigen zählers   (ze?)    eingestellt   und    nach empfang des letzten bits   (be1)    der schlüsselpräambel   (pr1)    wird der empfangsseitige   zähler      (ze1)    gestartet.      h-.    auf der empfangsseite wird ein empfangsseitiger schlüsselrechner   (see)    eingestellt und nach empfang des letzten bits   (bei)    der   schlusselpräambel-(pr1)    wird der empfangsseitige schlüsselrechner   (sre)    gestartet.      k.    nach empfang des letzten bits (be1) der schlüsselpräambel   (pr1)    wird die folge der verschlüsselten faksimile daten   (d1)    empfangen und die synchronisierung abgeschaltet bis der empfangsseitige zähler   (ze?)    einen vorgegebenen endzählerstand   (stel)    erreicht, der gleich dem   endzähir-    stand   (sts1)    des sendeseitigen zählers (zs) ist und bei dem- der empfangsseitige schlüsselrechner (sre) definiert angehalten wird; danach wird die zweite schlüsselpräambel (pr2) empfangen und die synchronisierung angeschaltet.     l. auf der empfangsseite wird   dr    anfangszählerstand des empfangsseitigen zählers   (ze?)    eingestellt und nach empfang des letzten bits (be2) der zweiten schlüsselpräambel (pr2) wird der empfangsseitige zähler   (ze1)    gestartet.   m. auf der empfangsseite wird der empfangsseitige schlüsselrechner   (sre)    eingestellt und nach empfang des letzten bits   (es2)    der zweiten schlüsselpräambel (pr2) wird der empfangsseitige schlüsselrechner (sre) gestartet.   n. nach empfang des letzten bits (be2) der zweiten schlüsselpräambel (pr2) wird die zweite folge der verschlüsselten faksimile-daten (d2) empfangen und die synchronisierung abgeschaltet bis der empfangsseitige zähler   (zz1)    einen zweiten   endzählerstand      (ste2)    erreicht, der gleich dem zweiten endzählerstand (sts2) des sendeseitigen zählers (zs) ist und bei dem der   empfangsseitge    schlüsselrechner   (sre)    definiert angehalten wird. (fig. 2) 6. verfahren nach anspruch 5, - g e k e n n z e i- c h n e t d u r c h folgende schritte: a-.  auf der   smpfangsseite    wird ein zweiter zähler   (ze2)    gestartet, wenn der empfangsseitige zähler   (ze7)    seinen endzählerstand   (ste1)    erreicht.    b. bei ordnungsgemässem empfang der zweiten schlüsselpräambel (pr2) wird mit hilfe eines decodierers ein--decodiersignal gewonnen und damit wird der zweite zähler (ze2) nach dem letzten bit   (be2)    der zweiten   schlüsselpräam    bel (pr2) zurückgesetzt bevor der zweite zähler (ze2) seinen endzählerstand (ste3) erreicht hat.  c. bei nichterkennung der zweiten schlüsselpräambel (pr2) wird das decodiersignal nicht abgegeben, so dass der zweite zähler (ze2) seinen   endzählerstand    (ste3) erreicht.   d. nach erreichen des   endzahlerstandes    (ste3) startet der zweite zahler (ze2) einerseits den empfangsseitigen ersten zähler   (ze1)    und andererseits den empfangsseitigen schlüsselrechner (sre).  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
