<DOC>
<DOCNO>
EP-0017177
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19801015
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
<main>H01B-13/02</main> H01B-13/02 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
method of twisting an insulated conductor of an electric cable, and device for carrying out the method.
</TITLE>
<APPLICANT>
cables de lyon geoffroy delore fr <sep>les cables de lyon societe anonyme dite:<sep>les cables de lyon société anonyme dite:170, avenue jean jaurèsf-69353 lyon cedex 2fr<sep>les cables de lyon societe anonyme dite: <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
thierry jacques<sep>thierry, jacques<sep>thierry, jacquesla vabreillef-30520 saint-martin de valgalguesfr<sep>thierry, jacques <sep>thierry, jacques la vabreille f-30520 saint-martin de valgalguesfr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  a method of twisting at least one insulated conductor (1) of an electric cable before it is stranded with analogous conductors, characterized in that the conductor is made to advance between and in contact with two rollers (2, 3) whose axes are parallel in the same vertical plane and substantially perpendicular to the direction of advance of the conductor, said rollers rotating about their axes, and at least one of them moving in alternating translations along its axis, then on a take-up unit (13, 14) which blocks the conductor in the twisted state. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
procédé de mise en torsion dsun conducteur isolé de cable éleetrique, et dispositif de mise en oeuvre du procédé la présente invention concerne un procédé de mise en torsion d'au moins un conducteur isolé de cable électrique avant son toronnage avec des conducteurs analogues. elle slétend en outre à un dispositif de mise en oeuvre de ce procédé. on sait que pour obtenir de bonnes qualités électriques des conducteurs isolés formant les éléments de câbles électriques de télécommunications ou d'énergie, et notamment de câbles téléphoniques, le conducteur métallique en cuivre ou aluminium doit être parfaitement centré dans un isolant en matière plastique ou élastomère (notamment polyéthylène, polychlorure de vinyle, polytétrafluoréthylène). en cas de dérive de ce centrage, délicat à maintenir lors de l'isolat-on du fil, on compense cette derive par une torsion du conducteur isolé. ceci revient statistiquement à repartir le décentrement tout au long du conducteur. i1 est connu que cette torsion peut être obtenue par génération d'une rotation de deux poulies autour d'un axe perpendiculaire à celui des poulies, elles-memes décalées pour que le fil en y passant décrive un huit. toutefois, ce procédé soumet le conducteur à des efforts de traction et de flexion assez importants, et les poulies et supports de celles-ci sont soumis à des rotations rapides et alternées, présentant des risques sur le plan de la sécurité et demandant un entretien fréquent et soigné. la présente invention a pour but de procurer une torsion du conducteur par un procédé plus simple, ne le soumettant pas à des efforts importants et ne necessitant pas une surveillance et un entretien attentif des organes assurant la torsion. le procédé selon l'invention est caractérisé en ce que l1on fait avancer le conducteur entre et au contact de deux rouleaux d'axes parallèles dans un même plan vertical et sensiblement perpendiculaires à la direction d'avance du conducteur, et mobiles en rotation autour de leurs axes, l'un au moins l'un des rouleaux étant en translations alternatives le long de son axe, puis sur un organe accepteur bloquant le conducteur dans son état en torsion. il comporte en outre de préférence au moins l'une des caractéristiques suivantes - les deux rouleaux sont en translations alternatives en sens contraires le long de leurs axes. - on dévide le conducteur à partir d'un organe de stockage à une distance importante des rouleaux de mise en torsion et le bloque en état de torsion à faible distance de ces rouleaux. - on bloque le conducteur en état de torsion par passage dans des gorges de deux poulies parallèles proches l'une de l'autre, disposées de façon à imposer au conducteur un décalement de son axe d'avance. - on soumet le conducteur en état de torsion au toronnage à faible distance des deux rouleaux. l'invention s'étend par ailleurs à un dispositif de mise en oeuvre du procédé défini ci-dessus, caractérisé en ce qu'il comporte au moins un organe d'approvisionnement en un conducteur isolés un organe d'avance du conducteur, deux rouleaux de mise en torsion, à une distance
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1/ procédé de mise en torsion d'au moins un conducteur isolé (1) de câble électrique avant son toronnage avec des conducteurs analogues, caractérisé en ce que l'on fait avancer le conducteur entre et au contact de deux rouleaux (2,3) d'axes parallèles dans un même plan vertical et sensiblement perpendiculaires à la direction d'avance du conducteur, et mobiles en rotation autour de leurs axes,   l'un    au moins des rouleaux étant en translations alternatives le long de son axe, puis sur un organe accepteur   (13,14)    bloquant le conducteur dans son état en torsion.   2/ procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce que les deux rouleaux sont en translations alternatives en sens contraires le long de leurs axes.   3/ procédé selon les revendications 1 ou 2, caractérisé en ce que l'on dévide le conducteur à partir d'un organe de stockage à une distance importante des rouleaux de mise en torsion, et le bloque en état de torsion à faible distance de ces rouleaux.      4/    procédé selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que   l'on    bloque le conducteur en état de torsion par passage dans des gorges de deux poulies   (13,14)    parallèles proches l'une de l'autre, et disposées de façon à imposer au conducteur un décalement de son axe d'avance.   5/ procédé selon l'une des revendications 1 à 3, caractérisé en ce que l'on soumet le conducteur en état de torsion au toronnage à faible distance des deux rouleaux.   6/ dispositif de mise en oeuvre de procédé selon la revendication 1, caractérisé en ce qu'il comporte au moins un organe d'approvisionnement en un conducteur isolé, un organe d'avance du conducteur, deux rouleaux de mise en torsion (2,3), à une distance importante de   organe    d'approvisionnement, d'axes parallèles dans un même plan vertical, et sensiblement perpendiculaires à la direction d'avance du conducteur, des moyens (12) d'entrainement d'au moins un premier rouleau en translations alternatives le long de son axe, les écartements des axes et les diamètres des rouleaux étant tels que le conducteur passe entre ceuxci et soit en contact avec   l'un    et l'autre, et un organe accepteur (13,14) bloquant le conducteur dans son état en torsion au voisinage des rouleaux.     7/   dispositif    selon la revendication 6, caractérisé en ce qu'il comporte des   mot-!ens    (10,11) d'entrainement du second rouleau en translations alternatives le long de son axe, de sens opposés à celles du premier   rouleau.      8/   disrdositif    selon la revendication 7, caractérisé en ce que les moyens d'entrainement sont communs aux deux rouleaux, qui sont reliés par une liaison mécanique (10,11) inversant le sens de translation.    9/   disndositif    selon la revendication 8, caractérisé en ce que les rouleaux sont portés avec liberté de rotation sur des tringles (4,5) à glissement doux, coulissant dans des douilles fixes (6,7,8,9) et   reliés    l'une à l'autre par un organe de liaison (10) passant sur une poulie (11).   10/ dispositif selon la revendication 8, caractérisé en ce que les   rouleaux    sont montés libres en rotation et coulissant par   1'intermé-    diaire de douilles sur des tringles fixes, lesdites douilles étant reliées l'une à l'autre par un organe de liaison passant sur une poulie.   11/   d'dispositif    selon l'une des revendications 6 à 10, caractérisé en ce que les rouleaux sont munis d'un revêtement d'élastomère.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
