<DOC>
<DOCNO>
EP-0015875
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800917
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
B63H-9/00 B63H-9/06 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
sail arrangement for sailing vessels.
</TITLE>
<APPLICANT>
heman johannesch<sep>pommery christian dech<sep>de pommery, christian<sep>heman, johannes<sep>de pommery, christianpaulusgasse 14 ch-4051 basel ch <sep>heman, johanneshegenheimerstrasse 17ch-4055 baselch<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
heman johannes<sep>heman, johannes<sep>de pommery, christianpaulusgasse 14ch-4051 baselch<sep>heman, johanneshegenheimerstrasse 17ch-4055 baselch<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
a sailing vessel has a hull (1) and a mast (9) to which a triangular sail (21) is pivotably fastened.  this pivotable fastening is achieved with an articulated body (41) which is fastened to the mast (9) in such a way as to be pivotable about a pivoting axis running at right angles to the longitudinal centre plane of the hull (1), one of the bars (31) which serve to spread out the sail (21) being mounted in articulated body (41) in such a way as to be pivotable about a pivoting axis, which bar (31) lies in the longitudinal centre plane (23) of the hull (1).  starting from a horizontal position in which it is symmetric with regard to the longitudinal centre plane (23) of the hull (1), the sail (21) can be pivoted into various inclined positions.  as a result, the sail (21), in all course directions possible with regard to the wind, can be set in such a way that the wind exerts a force on the sail (21) which, in addition to a horizontal component, also has a component directed vertically upwards.  <image>
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
johannes eman, basel (schweiz , christian de ponmery, basel (schweiz) segelschiff die erfindung betrifft ein segelschiff mit einem rumpf, verstellbar mit diesem verbundenen haltemitteln und einem von diesen aufgespannten segel, wobei das segel oder dessen teile in einer der möglichen segelstellungen bezüglich der längsmittelebene des rumpfes syminetrisch ist bzw. zueinander sind und wobei das segel um eine parallel zur längsmittelebene verlaufende schwenkachse verschwenkbar ist. das segel kann aus einem zusammenhängenden tuch gebildet sein, das in der erwähnten, möglichen segelstellung bezüglich der längsmittelebene des rumpfes symmetrisch ist. man kann jedoch auch ein segel vorsehen, das aus zwei separaten teilen besteht. diese teile würden dann durch die haltemittel derart gehalten, dass sie in der erwähnten, möglichen segelstellung zueinander symmetrisch sind. bekannte segelschiffe weisen einen rumpf und mindestens ein hocn-seöel auf. zum halten des letzteren dient ein am rumpf befestigter mast, an dem in der nähe seines unteren endes ein baum um eine zum mast parallel schwenkachse schwenkbar befestigt ist. der eine segel-rand, das sogenannte vorliek, verläuft entlang dem nast und ist an diesem befestigt, wäh- rend ein anderer rand, das sogenannte unterliek, entlang dem baum verläuft und an diesem befestigt ist. die sich oben befindende ecke des dreieckigen segels ist an einen flexiblen, entlang dem nast verlaufenden zugesler,ent, derii sobenannten fall, befestigt und kann mit diesem nach oben gezogen, gespannt und gehalten werden. der mast und der baum spannen also zusammen eine ebene auf, die bei flach im wasser liegendem rumpf vertikal verlust. das segel wird durch den wind etwas ausgebaucht, liegt aber näherungsweise ebenfalls in der vom mast und vom baum definierten ebene. der baum ist ferner durch ein flexibles zugelement, die sogenannte schot, mit dem rumpf verbunden, wobei die sich infolge der windeinwirkung ergebende verschwenkung des baumes durch variieren der schotlänge einstellbar ist. wenn das schiff durch den wind angetrieben werden soll, muss die segelfläche so eingestellt werden, dass der wind eine kraft auf das segel ausübt, die eine komponente in der fahrrichtung aufweist. auf dem sogenannten "am wind"-kurs, d.h. wenn die fahrrichtung unter einem spitzen winkel gegen den wind gerichtet ist, muss das segel relativ *dicht geholt" werden, d.h. die segelfläche muss mit der längsmittelebene einen sehr spitzen winkel bilden. die vom wind auf das segel ausgeübte kraft hat dann eine grosse komponente, die rechtwinklig zur rumpf-längsmittelebene gerichtet ist. diese kraft-komponente bewirkt eine starke neigung des schiffes auf die lee-seite. diese neigung oder krängung nimmt natürlich mit wachsender wandstärke zu und kann bei jollen zum kentern führen. da bei einem derart krängenden schiff natürlich auch das segel nach lee hin geneigt ist, wird das schiff zudem mit zunehmendem wind immer stärker in das wasser hineingedrückt und dadurch gebremst. um eine allzu starke krängung zu vermeiden, ist man daher gezwungen, die segelfläche durch reffen zu verkleinern oder mindestens den anströmwinkel durch fieren der schoten spitzer zu macnen. ein weiterer nachteil der segelschiffe mit hoch-segeln besteht noch darin, dass die maximal mögliche segelfläche bei gegebener rumpfgrösse für kleine windstärken im allgemeinen eher zu klein ist. die maximal mögliche segelfläche wird nämlich
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
jonannes   her;lan,    basel (schweiz)   cnristian de   poruerj:,    basel (scnweiz)    patentanspruche    1. segelschiff mit   einem      rumpf    (1, 101), verstellbar mit diesem verbundenen haltemitteln und einem von diesen aufgespannten segel (21), wobei das segel oder dessen teile in einer der möglichen segelstel lungen bezüglich der längsmittelebene (23) des rumpfes (1, 101) symmetrisch ist bzw. zueinander sind und wobei das segel (21) um eine parallel zur längsmittelebene (23) verlaufende schwenkachse  (47) verschwenkbar ist, dadurch gekennzeichnet, dass das segel (21) zudem um eine schwenkachse  (45) verschwenkbar ist, die rechtwinklig zur erst genannten schwenkachse (47) verläuft.   2. segelschiff nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass die schwenkachsen   (45,    47) durch starre, schwenk bar miteinander verbundene gelenkteile (31, 41, 43) definiert sind.   3. segelschiff nach anspruch 1, dadurch   gekennzeicnnet,    dass ein gelenkkörper   (41)    vorhanden ist, der um die eine schwenkachse (45) schwenkbar mit einem mast (9) verbunden ist, und dass die haltemittel einen teil  (31) aufweisen, der um die andere schwenkachse (47) schwenkbar mit dem gelenkkörper (41) verbunden ist.        4.    segelschiff nach einem der ansprüche 1 bis   3,    da durch gekennzeichnet, dass die haltemittel das se gel (21) mindestens annähernd entlang einer ebenen segelfläche aufspannen und in eine lage verschwenk bar sind, in der die segelfläche mindestens annä hernd horizontal verläuft.    5. segelschiff nach einem der ansprüche 1 bis 4, da durch gekennzeichnet, dass die haltemittel durch flexible zugelemente (61, 71, 171) mit dem rumpf  (1, 101) verbunden sind, die bezüglich des rumpfes  (1, 101) verstellbar sind und vor und hinter sowie beidseitig der beiden schwenkachsen (45, 47) an den haltemitteln angreifen.   6. segelschiff nach einem der ansprüche 1 bis 5, da durch gekennzeichnet, dass die haltemittel zwei stangen (29) ausweisen, an denen die bezüglich der fahrrichtung vorderen ränder des segels (21) be    befestigt    sind und die verschwenkbar miteinander ver bunden sowie die in einer voneinander weggespreiz ten stellung fixierbar sind.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
