<DOC>
<DOCNO>
EP-0012455
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800625
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01H-1/42 H01R-9/00 <main>H01R-9/26</main> H01R-25/14 H01R-25/00 H01R-13/518 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
contact device for the connection of electrical cable conductors with bus-bars.
</TITLE>
<APPLICANT>
bbc brown boveri & ciech<sep>bbc aktiengesellschaft brown, boveri & cie.<sep>bbc aktiengesellschaft brown, boveri &amp; cie.haselstrassech-5401 badench<sep>bbc aktiengesellschaft brown, boveri & cie.<sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
beckenbach gerhard<sep>beckenbach, gerhard<sep>beckenbach, gerhardneue anlage 20d-6802 ladenburgde<sep>beckenbach, gerhard  <sep>beckenbach, gerhardneue anlage 20d-6802 ladenburgde<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  contact device for the connection of electrical cable conductors with bus-bars and comprising contact fingers (42) which are resiliently (54) pressed towards each other and disposed in a plastics housing characterised in that a contact finger pair (42) is integrally formed at one end of a connecting lug (14), produced from a flat strip material, and the cable conductor (28) can be secured to the other end of the connecting lug, that a one-part housing (12) is associated with the connecting lug and comprises at its sides means (64, 66, 68, 72; 70; 74) by which it can be detachably connected to adjacent, like housings, and that the connecting lug is held in the housing by means of a holding element (16), which penetrates at least one opening (75, 77) in the housing and at least one recess (58) in the connecting lug. 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
kontaktapparat zur kontaktierung elektrischer kabelleiter mit sammelschienen die erfindung betrifft einen kontaktapparat zur kontaktierung elektrischer kabelleiter mit sammelschienen, mit kontakt fingern, die mittels federn aufeinander zugedrückt und in einem kunststoffgehäuse untergebracht sind. kontakt apparate der eingangs genannten art besitzen ein kontaktapparatgehäuse, in dem mehrere einzelne kontaktfinger sich gegenüberliegend angeordnet sind und mittels federn aufeinanderzugedrückt werden. die federn sind an den innenflächen der gehäuse befestigt und die einzelnen kontaktfinger sind aufeinanderzubeweglich innerhalb des gehäuses gelagert, wobei im gehäuse schlitze vorgesehen sind, die der führung der einzelnen kontaktfinger dienen. an dem ende, an dem die kontaktierung zu den sammelschienen erfolgt, befindet sich im gehäuse ein schlitz, in dem die kontaktierungsflächen der einzelnen kontaktfinger hineinragen. der anschluss der kontaktfinger am anderen ende erfolgt in gleicher weise wie an der stelle, an der die kontakt finger mit den stromschienen in berührung gelangen aufgabe der erfindung ist es, einen kontaktapparat der eingangs genannten art zu schaffen, bei dem die herstellung und der zusammenbau mit mehreren kontaktapparaten zwecks anklemmung bzw. kontaktierung mehrerer einzelner phasen erleichtert ist. diese aufgabe wird erfindungsgemäss durch die merkmale des anspruches 1 gelöst. erfindungsgemäss also befindet sich in jedem einzelnen kunststoffgehäuse jeweils ein kontaktfingerpaar, welches am ende der anschlussfahne angeformt ist, wobei am anderen ende der anschlussfahne der kabelleiter befestigt ist. damit befinden sich innerhalb eines einzigen gehäuses nicht mehr mehrere nebeneinanderliegende kontaktfinger und auch die kontaktierung am kabelseitigen ende ist anders. zur erzielung mehrpoliger bzw. mehrphasiger kontaktapparate können so viel gehäuse nebeneinander verbunden werden, wie erforderlich. die verbindung erfolgt mit den massnahmen gemäss anspruch 2. dadurch ist es möglich, durch einfaches ineinanderstecken der schwalbenschwanzartigen ausformung in die schwalbenschwanzartige ausnehmung zwei gehäuse miteinander zu verbinden. an den miteinander in berührung gelangenden flächen befinden sich rastmittel, die ein sicheres zusammenhalten sicherstellen. eine führung erfolgt mittels angeformter nocken und entsprechender nuten. weitere vorteilhafte ausgestaltungen der erfindung sind den weiteren unteransprüchen zu entnehmen. anhand der zeichnung sollen einige ausführungsbeispiele der erfindung sowie weitere vorteilhafte ausgestaltungen und verbesserungen näher erläutert und beschrieben werden. es zeigt fig. 1 einen querschnitt durch ein erfindungsgemässes gehäuse, fig. 2 eine aussicht auf eine anschlussfahne mit kabel, fig. 3 jeweils eine variante einer anschlussfahne der und 4 fig. 2 in seitensicht, fig. 5 einen querschnitt gemäss der linie a-a der fig. 2, fig. 6 eine aufsicht auf ein kunststoffgehäuse gemäss pfeilrichtung x1 der fig. 1, fig. 7 eine aufsicht gemäss der pfeilrichtung x2 der fig. 1, fig. 8 eine weitere ansicht gemäss pfeilrichtung x der 3 fig. 1 und fig. 9 zwei ansichten von insgesamt vier nebeneinander aufund 10 gereihten kunststoffgehäusen. in der figur 1 ist ein querschnitt durch ein kunststoffge-häuse zusammen mit einer anschlussfahne und daran ange schlossenem kabel dargestellt. der kontaktapparat besitzt in seiner gesamtheit die bezugsziffer 10 und setzt sich zu sammen aus einem kunststoffgehäuse 12, einer anschlussfahne 14 und einer klammer 16 zur halterung der anschlussfahne innerhalb des gehäuses. das gehäuse 12 besitzt einen ersten, flachen bereich 18 und einen gegenüber dem ersten bereich 18 über eine keilförmige erweiterung 20 verbundenen zweiten bereich 22 grösserer höhe, gegenüber
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
 p a t e n t a n s p r ü c h e 1. kontaktapparat zur kontaktierung elektrischer kabel leiter mit sammelschienen, mit kontaktfingern, die fe dernd   aufeinanderzugedrückt    und in einem kunststoffge häuse untergebracht sind, dadurch gekennzeichnet, dass je ein kontaktfingerpaar (42) an einem ende einer aus flachmaterial hergestellten anschlussfahne (14) ange formt und der kabelleiter (28) am anderen ende be festigt ist, dass lediglich eine anschlussfahne in ein einziges gehäuse (12) eingesetzt ist und dass zeitlich am gehäuse mittel (64, 66, 68, 72; 70, 74) angebracht sind, mit denen zwei gehäuse nebeneinander miteinander lösbar verbindbar sind.   2. kontaktapparat nach anspruch 1, dadurch gekennzeichnet, dass als mittel zum verbinden zweier gehäuse (12) auf einer seite eines gehäuses eine schwalbenschwanzartige ausnehmung (74) und auf der anderen seite eine ent sprechend ausgebildete anformung (64) angebracht sind.      3.    kontaktapparat nach anspruch 2, dadurch gekennzeichnet, dass die anformung (64) von zwei schräg voneinander weg weisenden vorsprüngen (66, 68) gebildet ist.     4. kontaktapparat nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass an einer seite der beiden vorsprünge (66, 68) eine die beiden vorsprünge überdeckende, senkrecht zu der die vorsprünge aufweisende seitenwand (72) angeformt ist.   5. vorrichtung. nach anspruch 3, dadurch gekennzeichnet, dass die ausnehmung (70) durch eine   weitere'abschluss-    wand (74) begrenzt, die in einer ebene liegt, die in einem abstand parallel zu der ebene verläuft, in der die abschlusswand (72) liegt.   6. kontaktapparat nach einem der vorigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass der innenraum (24) des gehäuses  (12) einen abschnitt (18) aufweist, dessen querschnitt der anschlussfahne (14) angepasst ist, und dass im be reich des kabelanschlusses (30) ein erweiterter ab schnitt (22) vorgesehen ist, dessen querschnitt dem querschnitt eines kabels maximalen durchmessers ange passt ist.   7. kontaktapparat nach einem der vorigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass an zwei gegenüberliegenden aussen flächen des gehäuses (14) je ein eine senkrecht zu seiner längsachse verlaufende fläche (32) aufweisender vorsprung (34) vorgesehen ist.   8. vorrichtung nach anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, dass an den vorsprüngen (34) schlitze (36) angeformt sind, durch die zur montage des gehäuses (12) an einer montage wand schrauben hindurchsteckbar sind.      9. kontaktapparat nach einem der vorigen ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass die anschlussfahne mit daran befestigtem kabel (28) von dem der kontaktie rungsstelle entgegengesetzten ende in das gehäuse (12) einschiebbar ist.   10. vorrichtung nach einem der vorigen ansprüche, dadurch gekennzeichnet, dass die anschlussfahne (14) mittels eines wenigstens eine oeffnung (75, 77) im gehäuse  (12) und wenigstens eine ausnehmung (58) in der an schlussfahne (14) durchdringenden halteelementes   (16)    im gehäuse gehaltert ist.   11. kontaktapparat nach anspruch 10, dadurch gekennzeich    netze    dass als halteelement eine u-förmige klammer (16) vorgesehen ist, an deren schenkelenden nach aussen weisende nasen angeformt sind, die nach einstecken der klammer in das gehäuse (12) und durch die oeffnungen  (58) in der anschlussfahne (14) hinter am gehäuse an gebrachten vorsprünge schnappen.   12. kontaktapparat nach einem der vorigen ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass die kontaktfinger (42) an der anschlussfahne (14) durch einen schlitz (44) ge bildet sind, an dessen nach innen weisenden rändern senkrecht zur   anschlussfahne (14)    verlaufende und die schlitzränder teilweise begrenzende randwände (46, 48) angebracht sind, und dass als feder (54) eine ge schlitzte ringfeder vorgesehen ist, die mit ihren enden von aussen gegen die aussenflächen der randwände drückt und den schlitz zu verengen trachtet.     13. kontaktapparat nach anspruch 12, dadurch gekennzeich net, dass jede randwand aus einem konvex zur anderen randwand hinweisenden abschnitt (50) und einem geraden abschnitt (52) besteht, wobei der abstand der konvexen abschnitte geringer ist als der abstand der geraden abschnitte und die konvexen abschnitte der kontaktie rung dienen.   14. kontaktapparat nach einem der vorigen ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass zur befestigung des kabels  (28) krallenartige klemmfahnen (60) an der anschluss fahne (14) an dem ende angeformt sind, das dem ende mit den kontaktfingern (52) gegenüberliegt, und dass die   klemmfahne    (60) die kabellitze (62) umkrallen.    15. kontaktapparat nach einem der vorigen ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass das ende mit den klemm fingern gegenüber dem übrigen bereich der anschluss fahne (14) um einen spitzen winkel abgebogen ist.   16. kontaktapparat nach einem der vorigen ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass zur bildung der oeffnung (58) eine ausbiegung (56) im randbereich der anschlussfahne  (14) ausgebogen ist.   17. kontaktapparat nach einem der vorigen ansprüche, da durch gekennzeichnet, dass zusätzlich an der schwalben schwanzartigen ausnehmung oder der schwalbenschwanz artigen ausformung ein ansatz (80) anbringbar ist, dessen vorderes ende die vorderkante der gehäuse über ragt   und,    beim einschieben des kontakt apparates in einen   schaltschrank zu oeffnung von schott- bzw. sicherungswänden dient.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
