<DOC>
<DOCNO>
EP-0014909
</DOCNO>
<TEXT>
<DATE>
19800903
</DATE>
<IPC-CLASSIFICATIONS>
H01M-4/58 <main>H01M-4/58</main> 
</IPC-CLASSIFICATIONS>
<TITLE>
active positive material for electrochemical generator with non-aqueous electrolyte and electrochemical generator comprising said active material.
</TITLE>
<APPLICANT>
saft leclanche fr  <sep>societe anonyme dite: saft leclanche<sep>gipelec s.a.125, rue du président wilsonf-92302 levallois-perretfr<sep>gipelec s.a. <sep>
</APPLICANT>
<INVENTOR>
lecerf andre<sep>lecerf, andre<sep>lecerf, andré24, avenue le brixf-35740 pacefr<sep>lecerf, andre<sep>lecerf, andré 24, avenue le brix f-35740 pace fr<sep>
</INVENTOR>
<ABSTRACT>
1.  active positive material for electrochemical generator with non aqueous electrolyte, characterized in that it is constituted of a double chromate of bismuth which belongs to the group comprising bismuth-silver-bichromate agbi(cr2 o7 )2 , bismuth-thallium-bichromate tlbi(cr2 o7 )2 and bismuth-thallium-chromate tlbi(cro4 )2 . 
</ABSTRACT>
<DESCRIPTION>
matière active positive pour générateur électrochimique à électrolyte non aqueux et générateur électrochimique comprenant une telle matière active l'invention concerne une matière active positive pour générateur électrochimique à électrolyte non aqueux, et plus particulièrement pour générateur comportant une électrode négative à base d'un métal alcalin ou alcalino-terreux, notamment de lithium. l'invention concerne également un générateur électrochimique comprenant une telle matière active. on connait des piles à électrolyte non aqueux dont les matières actives sont le chromate d'argent et le lithium. ces piles ont une tension de décharge supérieure à 2 volts, particulièrement convenable pour certaines applications. malheureusement, le chromate d'argent est une matière active coûteuse, en raison de l'argent qu'elle contient. le but de l'invention est de remplacer le chromate d'argent par une matière active contenant moins d'argent ou n'en contenant pas du tout et présentant un potentiel de décharge du même ordre. l'invention a pour objet une matière active positive pour générateur électrochimique à électrolyte non aqueux, caractérisée par le fait qu'elle est constituée par un chromate double de bismuth pris dans le groupe formé par le bichromate de bismuth et d'argent #gbi(cr2o7)2, le bichromate de bismuth et de thallium tlbi(cro7)2 et le chromate de bismuth et de thallium tlbi(cro4)2. on entend par un chromate double de bismuth un sel double de bismuth dont l'anion est formé de chrome hexavalent et d'oxygène, et peut etre soit l'anion chromate cr04, , soit l'anion bichromate cor207 27 le bichromate double de bismuth et d'argent contient 14,4% d'argent en poids au lieu de 65,0% pour le chromate d'argent. l'invention a également pour objet un générateur électrochimique comprenant une électrode positive, un électrolyte non aqueux et une électrode négative à base d'un métal alcalin ou alcalino-terreux, et dont l'électrode positive contient une matière active telle que définie ci-dessus. l'invention sera mieux comprise grâce aux exemples décrits ci-après à titre illustratif et non limitatif, en regard du dessin annexé dans lequel les figures 1 à 3 représentent des courbes de décharge de piles électriques selon l'invention. les courbes a, b, c de la figure 1 sont relatives a' la décharge de trois- piles contenant comme matière active positive le bichromate double d'argent et de bismuth agbi(cr207)2. ces piles sont des piles boutons du type fréquemment désigné par le symbole numérique 44, c'est-à-dire de diamètre 11,4 mm et ce hauteur 5,35 mm, dans lesquelles--la quantité de matière active positive est diminuée par rapport aux piles commerciales de ce type, cette diminution étant compensée par une cale# d'épaisseur. elles contiennent 130 mg#d'une masse active composée de 95 p de bichromate et de 5 p de graphite, comprimée sous 1,5 tonne pour-obtenir une 2 épaisseur de 0,6 mm, la surface de l'électrode étant 0,6 cm l'électrode négative contient une quantité de lithium largement excédentaire par ra#pport à la capacité positive. l'électrolyte est une solution molaire de perchiorate de lithium dans le carbonate de propylène. on a porté sur la figure 1 la tension v des piles en volts en fonction de la durée t en heures de
</DESCRIPTION>
<CLAIMS>
revendications   1/ matière active positive pour générateur   électrochimique    à électrolyte non aqueux, caractérisée   par    le fait   quelle    est constituée   pa      un      chromate double de bismuth pris dans le groupe terme par par le le bi bichromate    de bismuth et d'argent agbi(cr2o7)2, le bichromate de bismuth et   de thallium tlbi(cr207)2 et lechromate de bismuth et de thallium  272       2/    générateur   électrochimlque    comprenant une électrode positive, un électrolyte non aqueux et une   électroae    négative à base   d'un    métal alcalin ou alcalino-terreux,   caractérisé par le fait que ladite électrode positive   contiunt    une matière   active    selon la revendication 1.  
</CLAIMS>
</TEXT>
</DOC>
